 Bien, habíamos quedado en este slide en el video anterior y justamente la filmación que hice es correcta, digamos que el plazo para responder es responsable respecto de algún requerimiento de oposición, es 30 días corrido y que puede ser prorrogado por una a la vez hasta por 30 días corridos adicionales. Eso obviamente sujeta a buenas razones, que explicarían o podrían explicar esa extensión del plazo. Ahora hacemos revisar el derecho a la portabilidad, el concepto de alcance. Esto está regulado en el artículo 9 de la ley 21-17-19. El titular tiene derecho a solicitar y a obtener de aquel que trate sus datos personales, una copia de sus datos en un formato electrónico estructurado, genérico y de uso común, que le permite trasladarlo a otros responsables, facilitando la comunicación y la experiencia de este un derecho nuevo respecto de la ley 19-28 de Chile del año 99 y viene del reglamento europeo de protección de datos, donde obviamente que es una facilidad muy muy muy valuable de transferir los datos personales de un protogra a otro cuando se requiera. Y bueno de ahí entonces que los derechos arco terminaron en la O y ahora se agrega la P de portabilidad. El característica de alcance, estamos hablando de formato electrónico, datos en formato estructurado y elegible por un sistema informático. En realidad por default siempre entendemos formato electrónico, pero recuerden que un tratamiento de datos puede ser manual, por ejemplo una visualización de un documento impreso, ese es un tratamiento de datos también y no se realiza electrónicamente sino que en forma manual. Por lo tanto esta transferencia o portabilidad de datos de un protogra a otro, si o si requiere que sea en formato electrónico. Y también el formato de interapabilidad entre distintos sistemas. Estamos hablando de la situación normal y lógica de poder transferir en un formato como dice el artículo electrónico, estructurado, genérico y de uso común porque bueno hay sistemas en los cuales esto no es posible obtener. No es el caso general digamos pero hay excepciones que obviamente esto no no aplica. Y obviamente nos da un empoderamiento respecto de los datos personales, un mayor control de titular sobre su información y para fines científicos facilita la competencia entre proveedores de servicio. ¿Cuáles son las condiciones? Según el artículo 9 de la ley, este derecho de portabilidad se aplica cuando existe un tratamiento automatizado, o sea el tratamiento de los datos se realiza en forma automatizada antes de insular en interior el tratamiento electrónico. Aplica sólo si los datos están en formato electrónico y permite interpabilidad en este sistema. Y basado en consentimiento, este basado la hace legítimo, el del legal del tratamiento de datos sea el consentimiento dado por el titular. Entonces requiere que el titular haya otorgado su consentimiento y no se aplica el tratamiento basado en contrato. Tampoco se aplicaría a tratamientos basados entre el legítimo que la mayoría de los casos. Por lo tanto para que no se asusten muchos digamos si el tratamiento no está basado en consentimiento, entonces no existe la obligación de atender un derecho de portabilidad. Lo cual es muy importante porque no siempre las personas van a saber o van a entender esto. Pero ustedes que van a manejar estos temas, les tienen que quedar claro de que la portabilidad solamente se aplica cuando la base legal sea el consentimiento del titular. Implicaciones prácticas, el titular tiene derecho a que sus datos se tramitan directamente de un responsable a otro siempre que sea técnicamente posible. El responsable debe utilizar los medios más expeditos y menos vulnerosos para facilitar este derecho. Recuerden que hay un tema de costo, hay que vamos a empezar sobre eso. Hay que hacerlo al menor costo porque eso de costo eventualmente puede ser pasado al titular. Derechamente cuando el requerimiento de portabilidad sea más de una vez en un trimestre, entonces el responsable puede cobrar los costos directos de la operación. Noten que son costos directos, no aplica costo indirecto, no aplica margen, nada de lo que usualmente se habla en Comercialization. Y esto obviamente es muy importante. Este reglamento sin duda que lo esperamos de la agencia de protección de datos personales. Pero mientras no tengamos ello, hay que igual calcularlo y tenerlo a la mano porque y defenderlo eventualmente es que comienza a aplicarse la ley y la agencia de protección de datos personales todavía no dicta los reglamentos y parámetros de cómo calcularlo. En esencia la ley lo dice que es costo directo y eso hay que atender. Un ejemplo práctico, un usuario de un servicio de streaming de música solicita la portabilidad de sus datos a una plataforma competidor. Independiente de que le guste, a la empresa de pasarle los datos a otra competidora, tiene que hacerlo, es una obligación. Entonces el usuario contacta al prodor original y el prodor original deriva los datos a otro prodor, institumía un competidor. La solicitud de portabilidad, ahí establecemos que el usuario solicita la portabilidad de su lista de reproducción y ranking debido a que ha decidido cambiar a una plataforma competidora, algo muy normal, muy habitual. El formato de datos, por ahora debe facilitar los datos en un formato electrónico estructurado, genérico y de uso común interoperable entre sistemas. Obviamente que la ley no especifica cuáles son los mecanismos técnicos para hacer la transferencia porque en el tiempo todo esto va cambiando. Particular hace muchos años atrás se ha hablado de archivos planos, archivos que eran legibles a la vista digamos y que el formato significaba que podía ser legible y parqueicamente por cualquier otro sistema, pero con cero sofisticación respecto del diccionario de datos, o sea respecto del contenido. Luego son sus dientos los CSV y son en estricamía los formatos planillas, pero con más poder de transferencia. Los de KML, particularmente es casi lo último porque los JSON lo han superado, también representa en una reforma de transmisión de datos y bases de datos entre sistemas que independizan respecto del administrador de base de datos. En fin, solamente entonces la ley lo dice de una manera muy correcta digamos, en un formato electrónico estructurado, genérico y de uso común y eso va a ir cambiando en el tiempo. El consentimiento, el tratamiento de ésta, basado en el consentimiento del titular que fue delgado para el tratamiento de su dato personal, con lo que hicimos de enlace de ojos con esto, esto aplica cuando hay consentimiento, si hay alguna de las otras bases legales de tratamiento de datos, no aplicaría, por lo tanto no todos los car, particularmente cuando exista el interés legítimo, la respuesta va a ser no podemos hacerlo porque el interés legítimo es el distinto del consentimiento para el cual la ley lo otorga este derecho. La transferencia directa digamos que el titular tiene derecho que sus datos se tramiten directamente de un reposado al otro, siempre que sea técnicamente posible. Y aquí está el tema también de que algunas veces podrían no serlo y bueno obviamente que la respuesta que doble el responsable al titular va a tener que poner esto y decirlo claramente y justificar, no? Si no sería muy fácil negarlo. Bloqueo temporal, otro de los derechos adicionales a los arcos, ¿cuál es el concepto y alcance que vamos a revisar ahora? El concepto es que el titular puede solicitar la suspensión temporal de cualquier operación del tratamiento de sus datos personales, esto está en el artículo 8T de la ley. Recuerdo que esto nace del reglamento europeo de protección de datos personales, GDPR o RGPD en español que viene a ser el corazón de la ley 21.719, más de alguien dice que esta ley 21.719 tiene a lo menos un 80% del reglamento europeo, lo cual yo coincido plenamente, eso puede ser más. Solamente las diferencias son en algún aspecto muy deforme, muy particulares de la legislación chilena, pero en esencia persigue lo mismo. Y esto nació porque cuando había conflicto respecto de los requerimientos que hemos mencionado antes y el proveedor o el responsable se oponían y apelaba, entonces esto pasaba a la justicia ordinaria y eso significaba que se podía demorar mucho en obtener un predicto favorable o desfavorable, pero durante el intertanto de esto que es muy lento, qué pasaba. Bueno, este derecho de la persona permite entonces hacer una suspensión temporal mientras se dilucia, por ejemplo, otro requerimiento que haya sido hecho, que lo que el responsable diga que no corresponde. El alcance de ejercicio, las causales cuando el titular ha formulado una solicitud de rectificación, supresión o oposición, entonces en estos casos también puede agregar el derecho de bloqueo. Mientras la solicitud no se resuelva, entonces esto debería ser un bloqueo preventivo. Alternativamente el derecho de supresión, especialmente si la supresión está en disputa, particularmente ahí cuando dice que el responsable no esto afecta la libertad de expresión, que es un tema de un derecho de alto nivel, entonces podría darse un conflicto y mientras este conflicto dure se puede solicitar el bloqueo del tratamiento y ese bloqueo tiene que ser atendido. Sus características es que no afecta el almacenamiento de los datos por parte de responsables y solamente se detiene, sólo suspende las operaciones de tratamiento, sea comunicación, etcétera. Y obviamente la solicitud debe ser fundada y el responsable tiene dos días hábiles para responder. Note que aquí hablamos de dos días hábiles, no 30 días como los otros derechos, lo cual hace que los procedimientos internos que tengamos para atender estos requerimientos de bloqueo tienen que ser muy ágiles, no pueden demorarse tanto porque si se demora más de lo que indica ahí como dos días hábiles, el interesado tiene derecho a acudir a la agencia de protección de datos y las multas son muy importantes. ¿Cuál es el procedimiento para el bloqueo temporal? Bueno, el bloqueo temporal se ejerce cuando el titular ha formulado una solicitud de rectificación subversión y la oposición y se mantiene vigente mientras ya solicitud no se resuelva. Los requisitos, debe ser fundado o escrito o electrónico, ok, no se acepta una solicitud verbal en estos casos. Debe especificar los datos y el tratamiento sobre los cuales se está ejerciendo este derecho porque actualmente pueden ser varios tratamientos sobre lo mismo dato. Debe tener la identificación de la solicitante, indicar información de contacto para la respuesta. Esos son los requisitos que son bastante razonables y obvios, ¿no? El plazo de respuesta como dijimos, el responsable tiene solo dos días hábiles para responder, muy muy apremiante. La respuesta debe ser comunicada electrónicamente justamente a los datos que se indica la solicitud y si fuera rechazada la decisión tiene que ser justificada y muy justificada porque obviamente el interesado por algo lo está planteando. Si es rechazada entonces el titular podrá reclamar esta decisión ante la agencia de protección de datos personal. Notice que la falta de respuesta para un requerimiento como este de bloqueo temporal constituye una infracción grave. Recordemos, no sé si lo hemos mencionado, pero la infracción es leve, grave o gravísima y cada una es una escala de multa muy importante y esta no es una infracción leve, es una infracción grave. No se puede rechazar una solicitud de bloqueo sin una razón válida y aquí es justificarla e informarla y como decíamos el titular podrá interpretar un reclamo ante la agpd y la no respuesta puede dar lugar a esas sanciones como mencionamos, que son muy importantes. Nota el ejercicio del derecho del bloqueo temporal no afecta el almacenamiento de los datos, parte responsable, solo suspende la operación de tratamiento. Hay que cuidarse del error ahí que eventualmente un operativo o cualquier persona que entienda mal esto y haga, por ejemplo, una eliminación, podemos caer en un problema muy serio. Eliminar datos sin que exista una buena razón no se puede hacer, digamos, y eso también es multado. Respecto de las decisiones automatizadas de los datos, hay una elaboración de perfiles. Hay un derecho acá también como está en el plaz, respecto de los ARCOPS, el derecho a la no decisión automatizada, se ha regulado en el artículo 8, el derecho del titular a oponerse ya no es el objeto de decisiones basado únicamente en el salémito automatizado de sus datos personales, incluyendo la elaboración de perfiles que producen efectos jurídicos en él o le afecten significativamente. Esto obviamente es muy nuevo, y ahora mientras más usamos internet y más realizamos comercio electrónico, se sabe ya de que hay una gran capacidad de perfilar usuarios y obviamente dirigirse a ellos, no siempre con unos fines muy loables. Los casos en que no se aplica esto en contrato, cuando la decisión es necesaria para la celebración o ejecución de un contrato. Entonces no podemos acceder a un derecho a no decisión automatizada o cuando hubo un consentimiento. Entonces obviamente que si hay un consentimiento, entonces uno puede negarse después respecto de ello, a menos que retire el consentimiento. La legislación es que anda a los señales la ley con la salvaguarda específica, que son las que vemos en el parro inferior. En todos los casos de la decisión automatizada, es responsable de adoptar medidas para asegurar los derechos y libertades del titular. Derecho de información y transparencia, que son muy importantes. Tenemos que ser entre comillas, si trabajamos como responsables, tenemos que ser muy transparentes con ellos. Derecho obtener una explicación de la lógica aplicada, que generalmente eso no es público, bueno, la ley sí tiene que ser transparentado. Y tiene que haber también una posibilidad de exigir el derecho a una intervención humana, si es que el algoritmo, por alguna razón, sentimos que nos perjudica. Y el derecho también a expresar su punto de vista, porque no siempre estas decisiones automatizadas son correctas, como son automatizadas y que tampoco control de ellas. Lo que es la elaboración de perfiles, entonces, es cualquier forma de tratamiento automatizado a dos personales para evaluar, analizar o predecir aspectos de una persona natural, como su rendimiento profesional, ciruscene económica, salud, preferencia, interés, fidelidad, comportamiento, ubicación, entre otras. Esto da para mucho en términos políticos de un asunto muy, muy, muy delicado, y que está dando bastante que hablar. Ahora, ¿cómo ejercemos los derechos? Esto está regulado en el artículo 11 de la ley. El procedimiento para ejercer los derechos se inicia con la presentación de una solicitud por escrito, ante responsabilidad. Entonces, parte con una solicitud inicial. El usuario presenta una solicitud escrita, ante responsabilidad, especificando el derecho que desea ejercer. Plazo de respuesta, el responsable tiene 30 días corrido para responder, pudiendo prorrogarse por igual periodo y se justifica. Como lo comentamos delante, generalmente, el plazo de 30 días y se puede extender más, pero hasta por 30 días más y con justificación. La respuesta y resolución, el responsable, responde por escrito, fundamentando la decisión, y sí se deniega la solicitud. Evidentemente, ahí hay que responder mucho cuidado. Reclamación ante la agencia. Si el titular no recibe respuesta en los plazos de estipulado o la solicitud de denegada, puede presentar una reclamación ante la agencia de protección de datos y ahí, obviamente, extraa un terreno de eventuales multas que son muy importantes. ¿Cuáles son los elementos mínimos de la solicitud? Yo estoy pensando que, seguramente, van a haber muchas empresas, particularmente empresas de abogado que van a atender a dar un servicio, digamos, respecto de todo esta solicitud o de aplicación de derecho de los interesados, para que justamente se hagan en buena forma y que prosperen y, entre comillas, después eventualmente puede ser una multa importante a la organización. Primero, tiene que ser muy clara la individualización del titular, o sea, incluir la identificación del titular y se aplica de su representante legal o mandatario con la autenticación de su identidad, según los procedimientos que establezca la agencia. O sea, no basta con decir yo soy Juan Pérez, y tampoco entregar una guaya biométrica o una DN. Bueno, esperamos mucho de la agencia de protección de data que nos ayude en esto, aunque sin duda, esto no nos puede inmobilizar. Hay que hacerlo de la forma que mejor corresponde, y para eso, técnicamente, la gente de IT conoce muchos métodos con los cuales se puede hacer una real autenticación. No te sé qué, en particular, solo el tema financiero funciona solo en autenticaciones robustas, y esto, obviamente, persigue fines similares. Hay que tener una buena autenticación. Tiene que establecerse también en el requerimiento el medio de contacto, indicar un domicilio o una dirección de correo electrónico, o medio equivalente para recibir la respuesta. También hay que hacer una identidad, especificar los datos personales o el tratamiento determinado, sobre lo cual se ejerce el derecho. Eso también es, obviamente, que hay que hacerlo para no crear subjetividades. Derechos, detalles específicos por derecho, en el directificación, indicar las modificaciones o actualizaciones precisas y adjuntar lo antecedente que la sustentan. O sea, ¿qué es lo que vamos a rectificar? En el de su presión, suversar, señalar la causa legal invocada y si corresponden los antecedentes que la sustentan. Esto, como lo decía, es muy eventualmente debatible, porque si los datos son utilizados para otros derechos como la libertad de expresión, podrían no ser aplicables, y en esa caso hay que responder con justificación. Si hay una oposición de indicar la causa invocada, por ejemplo, interés legítimo, marketing directo o fuente de acceso público, y en el caso interés legítimo, fundamental brevemente, la petición. Y para acceso, basta solo con la identificación del titular. Recuerden que para acceso y portabilidad, esto se puede pedir trimestralmente, y en cambio para los 8 derechos no hay límites en el tiempo. Y bueno, si se pide más de una vez en un trimestre, hay temas de costo directo, digamos, no es que no se pueda tampoco. Los plazos de obligaciones de responsables. Está la solicitud, 30 días hablábamos de que tiene un acuse recibo y debería ser respuesta, y eventualmente si esa respuesta es extender el plazo, bueno, se puede extender hasta por 60 días, 60 días, en total, como máximo, y al final entregar la respuesta. El plazo de respuesta, bueno, hay que acusar residuos dentro de 30 días, resolución máxima en 30 días y prórroga por una vez en 30 días más. Estos son 30 días corridos. El formato de la respuesta tiene que ser escrita y enviada al titular, conservar también el respaldo del envío y probar fecha y contenido íntegro. Particularmente acá, esto, el peso de la prueba va respecto del responsable, no va sobre la persona, tiene que el responsable aplicar el accountability que mencionábamos en nuestro módulo, otro video, donde hay que tener registro de qué es lo que se ha hecho, no solo hacerlo, sino que también registrarlo, y eso es muy importante. En el caso de denegaciones, fundamentar la decisión técnica, indicar la causa, e informar el derecho a reclamación que tiene la persona o interesado frente a la agencia de protección de atos, si es que no está de acuerdo con ella. Ahora, si se incurre el plazo sin respuesta, el titular puede formular directamente una reclamación ante la agencia de protección de atos, qué va a tener que actuar, y obviamente ahí entrablamos de sanciones, multas, que no es lo que yo creo que el espíritu lo le persiga. En el caso de reclamaciones o reclamos ante la agencia de protección de atos, cuando el responsable de niega una solicitud o no responde, el titular puede interponer un reclamo ante la agencia de protección de atos personales. Entonces, hablamos de la solicitud inicial, que hay una denegación o una no respuesta, entonces viene un reclamo y después viene una resolución. El titular puede ser el responsable de la agencia de protección de atos personales, y no se puede resolver la resolución. El titular dispone de 30 días hábiles, prorrogable por 30 días más, para presentar la reclamación ante la agencia de protección de atos. Ojo, que acá detaño su tí, digamos que ya hablamos de 30 días hábiles, no de días corridos. Si incurrió este plazo sin respuesta, el titular puede formular directamente el reclamo ante la agencia de protección de atos. Requisito individualizar individualización del titular y autenticación de la identidad, o sea, quien dice ser. Medio de contacto para recibir la respuesta, identificación de los datos, en cuestiones y sus tratamientos, detalles específicos por derechos de ejercido. La referencia legal, esto está en el artículo 41 de la ley, por si quieren registrar los detalles en términos de vocodulario más curídico. Ahora, brevemente, sobre infrasqueo y disacciones, porque eso lo veremos en un simánoregüedo del modo los 6, que ahí es tratado con mucho detalle y con mucho ejemplo. La agencia de protección de atos personal establece procedimientos y sanciones para garantizar el cumplimiento de los derechos ARCOPLAS. Los tipos de infracciones pueden ser graves, en una denegación injustificada de solicitudes de bloqueo temporal, por ejemplo, omisiono tardarse en responder a solicitudes de derecho o supresión de datos cuando no procede según la normativa. Eso es importante, digamos, no se pueden eliminar datos si es que no hay alguna razón legal para ello. Y esto es algo de lo cual estamos poco acostumbrados, particularmente cuando yo provengo en el mundo de la IT. Y justamente ahora hay un cambio cultural en esto que es muy importante en las capacitaciones. Porque, por ejemplo, esto, digamos, suprimir datos personales no se puede hacer por TIPOL, siendo que antes si lo podíamos hacer y no había mayor restricciones, salvo las restricciones lógicas. Los sanciones aplicadas pueden ser una advertencia, una notificación formal sobre la infrasqueo y cometía, y requerimiento de su rectificación desde un plazo determinado. Una de las últimas, me acuerdo, discusiones de la Ley 21.719 en la Comisión Mixta, si más no recuerdo. Pues justamente atender a que las PIMES podrían sufrir bastante con esto, así que se extendió por 12 meses más, o sea, no en diciembre del 2026, sino en diciembre del 2027. Ahí sí que se aplican los plazos para las... Y realmente más que PIMES son pequeñas empresas, que han definido legalmente en un cierto artículo por ahí. Entonces ahí la agencia de protección de datos podría hacer una advertencia en vez de una multa a este tipo de empresas. Lo cual es muy bienvenido, obviamente, por las empresas de este tamaño. Pero significa que es una extensión del plazo de aplicación efectiva, no significa un perdonazo ni mucho menos. Igual siguen vigientes todos los temas derivados de los regimen sancionatorios. Entonces, simplemente una pequeña modificación para atender mejor a las empresas pequeñas. La multa puede ser aplicada por la agencia de protección de datos dependiendo de la gravedad de la infracción y los daños causados al titular de datos. O sea, esto queda harta a la discreción de la agencia de protección de datos. Y en la legislación que veremos en el módulo que les mencioné en antes, el módulo 6, si me lo recuerdo, siempre se habla de multas hasta cierto valor. Entonces significa que la multa puede ser muy inferior a los valores extremos que se están mencionando, porque pueden ser muy fuertes. Y obviamente que la agencia de protección de datos va a tener una potencia muy importante para establecer los montos. Importante y peligroso. Publicación de la resolución. La agencia puede publicar la resolución que determina la solución impuesta, incluyendo los datos responsables. Esto está en el artículo 39, lo que denominamos el Registro Nacional de Sanciones y Comprimiento. Que atiende justamente el riesgo de prestigio, ¿no? Que pueda sufrir una organización si está en este registro, que va a ser público. Entonces hay que preocuparse de que no caer en este registro, porque no recuerdo exactamente el texto, pero la notación que registra por algunos años, nos desaparece rápido, a menos que incluso el estar ya en ese registro puede ser muy serio para una organización, termino de prestigio. El procedimiento de sanciones, bueno, puede ser la omisión de respuesta, la respuesta tardía o denegación injustificada de una solicitud de bloqueo temporal, y eso constituye intracción grave. Y el responsable tiene dos días hábiles para responder, me respiro al bloqueo temporal. En resumen, entonces los derechos ARCOP como Pilar de Protección de Datos Personales. Está y hemos revisado el acceso, rectificación, supresión o cancelación, oposición, portabilidad, bloqueo. Bueno, esto da un empoderamiento del titular, obviamente permite que los usuarios los titulares, mantengan un control efectivo sobre sus datos personales, y son uno de los pilares fundamentales de esta ley. Esto derecho promueve, no obviamente la transparencia y la responsabilidad, en el tratamiento de datos personales por todos los responsables, sin duda. Y particularmente, bueno, el tema que culturalmente no estamos muy acostumbrados, que es la transparencia y la responsabilidad. Particularmente la transparencia ahora hay que tener una política clarita, donde esté accesible a las personas respecto de qué datos se tratan, cuáles son las finalidades, cuáles son las bases legales. En fin, tema es relativamente nuevo, que ahora sí tiene que estar a disposición de las personas. Y bueno, obviamente implica cambio importante en las organizaciones. Estos derechos ARCOP constituyen herramientas esenciales para la protección de la privacidad de la era digital, empoderando a los individuos y estableciendo un marco local robusto para la gestión de datos personales. Como decía en antes, esta ley deriva del reglamento europeo protección de datos personales que ya está consolidado en el mundo entero. Todos los países están rápidamente adaptándose con leyes parecidas respecto de esta nueva forma de tratar datos personales. Y es necesario, porque de esa manera se facilita el intercambio de datos entre organizaciones, entre países. Y obviamente sabemos que un país que esté cerrado, obviamente que va a estar con mucha complicación para tener crecimiento y desarrollo. Es una de las, en economía 1, digamos, se enseña de que es muy importante que la economía estén abiertas para poder hacer efectivos intercambios. Bueno, les agradezco su tiempo. Esto ha sido la segunda parte del módulo 3. Y espero que les haya gustado y seguiremos en contacto con otros módulos. Gracias.