 Bienvenidos al módulo 6 del Programa de Protección de Datos Personales en Chile. Mi nombre es Miguel Angel Día y estoy a cargo de dictar este módulo. Hoy día veremos entonces todo el detalle que está indicado en el temario respecto del régimen de sanciones y casos prácticos. En particular veremos también una comparativa entre el Reglamento Europeo, el YDPR y la ley chilena 21-7-19. Esto con el propósito de hacer comparables las sanciones que han ocurrido en Europa y sin duda que ustedes ven que hay una tremenda similitud por lo tanto son muy aplicables a los casos chilenos. Y un análisis detallado de varios casos para que ustedes puedan ir poniendo en práctica lo que han aprendido. Veamos entonces. Con el agenda, una rápida mirada al régimen de sanciones de esta ley chilena y su marco normativo. Revisaremos lo que son las infracciones leves, graves, gravísimas. Revisaremos nuevamente los principios que origen esta ley. Y a mesélico y tú, leal, esta transparencia, minimización, exactitud, etcétera. Y una comparativa, particularmente de estos principios, es lo que es el YDPR y nuestra nueva ley. Para luego ver algunos casos de estudio muy didácticos respecto de cómo se ha aplicado el Reglamento Europeo y cómo se aplicaría también a Chile. Y las sanciones que han ocurrido en la historia. Es un análisis más bien pedagógico. No tiene mucho que ver con la cuantía, sino que básicamente es cómo podemos aplicarlo a lo que hemos aprendido ahora en este curso. Y las lecciones aprendí de conclusiones para nuestro futuro inmediato. Objetivo. El modo lo tiene como objetivo aplicar los conocimientos adquiridos sobre esta ley a situaciones prácticas y comprender las consecuencias de la idea de sin cumplimiento. Particularmente el régimen de fracciones y la clasificación de fracciones que claramente en Chile según su gravedad. Los tipos de sanciones económicas y accesorias. Responsabilidad también del responsable de datos. Los procedimientos de cumplimiento. Por ahí veremos cuáles son los agravantes. Respecto de las sanciones y el análisis de casos prácticos, donde estudiaremos en detalle. Varios ejemplos que nos demostrarán cómo se han aplicado. Los principios y las bases legales de tratamiento de datos personales. Para concluir justamente con una recomendación de mejores prácticas para el cumplimiento. La Ley 21719 se establece una clasificación de las infracciones en base de su gravedad. Lo que determina las sanciones aplicables, las infracciones se dividen en leve, gravedad, cada una con características y consecuencias de equin. Las infracciones leve están reguladas por el artículo 34BIS de esta ley. Se refiere a incumplimientos parciales o totales del deber de información o visiones que se tienen en respuesta a solicitud entre otros. Estas son entonces infracciones de menor gravedad y de menores consecuencias. Después tenemos las infracciones graves, el artículo 34BIS. Algunos principalmente se dejan los tratamientos de datos sin consentimiento, comunicación indebida, obstaculización de la aplicación de derechos al COP de los interesados respecto a los responsables. Esto podemos clasificar como de gravedad media y sanciones ya mayores, más que las leve. Y por último, las infracciones gravísimas, cuando se trata de tratamientos fraudulentos de datos personales, destino malicioso, vulneración del deber de secreta. Son de mayor gravedad y tienen sanciones más severas. Incluso aquí veremos que con los agravantes pueden llegar bastante más arriba de lo que uno usualmente asume respecto de muestres. Las infracciones leve, artículo 34BIS, se refiere a incumplimiento total o parcial del deber de información y transparencia. Entonces, en términos de infracciones, lo más leve que no ser tan transparente respecto de los tratamientos de datos personales. ¿Comisión de respuesta o y completa fuera de plazo a solicitud del titular? Si nos atrasamos en responder a los solicitudes al COP, que las vimos en un módulo 4, no recuerdo. Bueno, corresponderían a infracciones leve y no de las infracciones al fin, que no son menospreciables. ¿Comisión también del envío de comunicación obligatoria a la agencia de protección de datos? Y cualquier infracción no calificada como grave o gravísima. Los vamos a revisar a continuación. Ahora, esto es muy importante. En la empresa de menor tamaño, recuerdo que salió en la última reunión de la Comisión Victa, donde se estableció que durante los primeros 12 meses de vigencia de la ley, o sea, en concreto, hasta el noviembre del 2027, puesto que la ley 21.719 comienza el 1 de diciembre del 2026, entonces la agencia, no te sé, podrá sustituir las sanciones aplicables a la empresa de menor tamaño por una manifestación escrita, indicando la gravedad, constructa infraestructura y circunstancia, a tener antes o agravando. Esto pasa a ser, entre comillas, una especie de alivio a las empresas pequeñas, micro, las pequeñas empresas. En definitiva, el texto dice de menor tamaño y eso legalmente tiene una clasificación donde hay límites respecto de, particularmente, de los ingresos de una compañía. Entonces, si es una empresa de menor tamaño, como lo definí en la ley, entonces podría recibir solo una amonestación, en el caso de no cumplir la ley, durante los primeros meses de vigencia, solo empresas de menor tamaño. Empresas graves, esto está en el estículo 34ter, tratamiento de datos personales sin el consentimiento del titular o sin fundamento legal. Bueno, esto pasa a ser grave, ya no es un tema de transparencia, como decíamos la infracción es leve, o comunicación o sesión de datos sin consentimiento cuando esté sea necesario, y pedir u octabulizar el ejercicio legítimo de los derechos ARCOP por parte de los interesados, vulnerar el deber de secreto o confidencialidad, en general, esto es el 14-MIS. Y vulnerar la obligación de seguridad en el tratamiento de los datos y el 14-KINQES. Eso significa que el tema de seguridad cae muy importante y que puede significar infracciones graves, que tienen un aumento importante que veremos a continuación. O realizar tratamiento de datos a niños, niñas y adolescentes, con infracción a la norma. Esto es muy delicado, estar como los datos sencillos, los datos de niños, niñas y adolescentes, se tiene que tratar con mucho cuidado porque tienen multas importantes. Ahora es la gravísima, que son las de mayor cuantía. Está en el artículo 34-4 de la ley. Serían, por ejemplo, tratamiento fraudulento. Se defectó el tratamiento de datos personales en forma fraudulenta. Por ejemplo, decir que es para tal propósito y es en realidad para otro propósito. Entonces, cuando hay explicito un fraude, cae aquí en infracción de gravísima. O uso malicioso, que destinar maliciosamente datos a una final distinta a la consentía. Es muy parecido, pero un uso malicioso es legalmente distinto de un uso fraudulento. Vulneración de la confidencialidad. Vulnerar el de secreto o confidencialidad sobre datos personales sensibles, es muy importante. Y datos sobre infracciones penales y administrativas que puedan suceder. Los datos sensibles, como decíamos, tienen que estar con mucho cuidado, con mayor rigurosidad, que los datos personales en general. Por lo tanto, publicar la confidencialidad cuando se trata de datos sensibles va a ser una infracción gravísima. No grave, como decíamos antes, sino que es gravísima. Trato de datos sensibles. Tratar, comunicar, receder a sabienda, datos personales sensibles, o de niños, niñas de adolescentes, de contrabesión a la ley. Omision de liberada, omitir en forma de liberada la comunicación de las vulneraciones a la medida de seguridad. Esto también es complicado, porque cuando hay una vulneración, un incidente de seguridad, hay que reportar a la agencia de protección de datos, decir a la ley con la menor, sin dilación innecesaria, o sea, en el menor tiempo posible. Por lo tanto, si no se informa a la agencia de protección de datos cuando corresponda, entonces estaríamos cayendo en infracciones que son gravísimas. Y tratamiento masivo, efectuar tratamiento masivo de datos de registro electrónico de infracciones públicas sin la autorización legal. Ahora, hablemos de qué es lo que significa en término económico el tener estas infracciones. Si hablamos de infracciones leves, la manifestación escrita o multa de hasta 5.000 UTM. 5.000 UTM son aproximadamente 200 millones de pesos, seguramente un poco más, lo cual no deja de ser, no? Con una compañía. O de las infracciones graves, que son 10.000 UTM, o las gravísimas que pueden llegar a ser 20.000 UTM. Noten que hay un hasta, o sea, no significa que las multas leves sean de 5.000 UTM, de hecho, lo dice que también puede ser la manifestación escrita. Pero la grave, por ejemplo, no significa que una grave llegue a 10.000 UTM, sino que puede llegar hasta 10.000 UTM. Lo cual es un umbral bastante amplio, no? Es mucho, mucho dinero. Y como sanciones especiales, para grandes empresas, reincidente el castigo es duro. Las infracciones graves pueden llegar hasta el 2% de los ingresos anuales por 20 servicios. Esto es mucha plata, no? Y en infracciones gravísimas, hasta el 4% de los ingresos anuales por 20 servicios. Que siempre lo comparo con el costo del IT en una empresa multinacional, de la cual tengo alguna experiencia. En todo IT, una compañía puede gastar o gasta el 4% de los ingresos anuales. Por lo tanto, una sanción gravísima del 4% de los ingresos anuales corresponde a todo el costo del IT en una compañía, lo cual, obviamente, es más significativo. Es tremendamente grave. Ahora, ¿cuándo hay reincidencia? Bueno, cuando el responsable ha sido sancionado dos o más veces, en un período de 30 meses, por infracciones hasta ley. O sea, no significa que sea la misma infracción, sino que cualquier infracción hasta ley. Si hay reiteración, o sea que suceda dos o más veces, en un período de 30 meses, entonces estaríamos en la categoría del reincidente, con lo que pueda significar en términos de multas. Podrían corresponder a los porcentajes de ingresos. Es muy duro. En el reglamento europeo está articulado, así de que pueden ser ingresos, porcentajes de los ingresos. Acá, obviamente, es muy difícil que una gran empresa sea recurrente en infraccionar y que pueda suceder esto del 4%. Pero es una posibilidad. Entonces, en la gráfica abajo tenemos las infracciones leve, grave, gravísima y la reincidente, que pacterían por lo que son las gravísimas. Responsabilidad y factores de cumplimiento. Como circunstancia atenuante, están acciones unilaterales de reparación. O sea, cuando el responsable efectúa acciones para reparar lo sucedido, entonces también se puede considerar y alegar como un atenuante. Colaboración en investigaciones, que hay una colaboración efectiva y cierta, es responsable con respecto a la agencia. Agencia de predicción de datos respecto de informar y ser muy transparente con todo lo que ha sucedido y lo defecto que han tenido lugar. O como autodenuncia. Una empresa responsable se denuncia a sí misma que ha cometido una determinada infracción, se consiguiera también una circunstancia atenuante. Y el haber participado efectivamente en el modelo de prevención de infracciones. Ahora, no solo que lo haya implementado, sino que tengo una certificación de cumplimiento del modelo de prevención de infracciones. Y como agravante, como mencionábamos delante, la reincidencia. Debo más veces, en 30 meses, por infrigir esta ley. O el carácter continuado, infracción que se repite persiste durante el tiempo. No solo hablamos de 30 meses, sino que hay una historia respecto de infracciones. Entonces, es una circunstancia agravante respecto del cálculo del monto de la multa. Porque haya peligro importante para los derechos y libertades de los interesados y datos personales. Ahora, antes de hablar de los ejemplos de multa, situemos esto en el marco normativo que nos regen. En el contexto actual, hablamos que el entorno digital, la protección de datos personales, se ha convertido en un pilar fundamental de los derechos digitales. Tema que hace 20, 30 años no se hablaban, ahora son objetos de multa. Y esto, obviamente, significa que hay que adaptarse a la nueva realidad del entorno digital que, obviamente, conllevan la protección de datos personales. Y esta legislación de protección de datos busca equilibrar la innovación tecnológica con la protección de la privacidad. Ese es su objetivo, no es restar a la innovación, por el contrario, digamos, sino que oficial la innovación, pero teniendo en cuenta que los datos de las personas son de las personas y no de las organizaciones. La importancia del cumplimiento no es solo una obligación legal, sino que un factor crítico para la reputación empresarial. Recuerden que el tema de sanciones existe un registro en donde que ha anotado los infraccionarios. Y, obviamente, esto puede salir de hecho, creo que es un registro público. Por lo tanto, la reputación de las compañías también está ahí en el dedicio, si es que cometan infracciones. Y esto, como vimos, puede ser la multa muy significativa, tanto económica como reputaciónales. Ahora, ¿cuáles son los marcos normativos principales? Por supuesto, sin duda, que el Reglamento General de Protección de Datos Personales, el GDPR de la Unión Europea, es el marco de referencia con altos estándares y en los cuales está completamente basada nuestra ley 21.719. Está replicada tanto en el espíritu como en los textos. Es muy poca la diferencia que existe entre la ley 21.719 y el GDPR. Vienen a ser excepciones, excepciones muy puntuales. También, obviamente, rigen las regulaciones sectoriales. Si, por ejemplo, hay una normativa especial para un cierto organización que tenga, por ejemplo, una resolución correspondiente al tratamiento de datos de su área, es obviamente, por ejemplo, lo que es duración. Puede prevalecer sobre la ley 21.719. O sea, hay que tener también entendido que las regulaciones sectoriales son sectoriales y obviamente implican una primera atención al aspecto del cumplimiento de la protección de datos personales. ¿Cómo lo vamos a hacer en esta presentación? Vamos a revisar los principios fundamentales de protección de datos personales, una rápida y breve comparación entre el GDPR y la ley chilena, y extracción de elecciones aprendidas y mejores prácticas en base a las sanciones que vamos a revisar en este módulo. Lo primero que tenemos que revisar nuevamente es el tema de los principios de las legislaciones de protección de datos personales. En el GDPR están ahí estos siete. Como hemos visto, se parecen mucho a lo que son nuestros principios de la ley 21.719. Entre ellos está licitule, alta y transparencia, que lo tiene agrupado en un solo grupo del GDPR, que corresponde al tratamiento de datos que debe ser lícito, justo y transparente para las personas. De haber una limitación de la finalidad, o sea, los datos de encerrocogeo sólo con fines predeterminados, explícito y legítimo, y que estén en conocimiento de las personas. Mi limitación de datos sólo se den tratar datos estrictamente necesarios para los fines detectados o declarados, perdón. Por lo tanto, es súper importante de otro concepto que he conversado que es la proporcionalidad. Exactitud, los datos deben ser exactos y actualizados cuando sean necesarios. Y esa responsabilidad entre comidas y las redundancias es del responsable, no de las personas, del responsable que tiene que velar, porque los datos sean exactos y actualizados y obviamente aplicar los seguimientos que tienen que ver con el tema de datos. Y obviamente aplicar los procedimientos y procesamientos correctivos que correspondan en tiempo y forma. Limitación del plazo. Esto significa que los datos no deben conservarse más allá del tiempo necesario para los fines que han sido recogidos. Eso es importante, no puede existir el dato que sean un banco de datos para uso gulps múltiples que vayan ocurriendo en el tiempo. Eso se induga que no corresponde y tiene que ser de acuerdo a la base legal, para lo cual han sido recopilados. Si se van a usar para otros fines, entonces hay que seguir los procedimientos correspondientes, pero no libremente, como antes de que sí se podían hacer eso, sin consultar a los usuarios sin informar y obviamente eso ya no se puede hacer. La integridad y confianza ayudan. Los datos deben ser tratados de manera que se garantice su seguridad. Y aquí donde nos cruzamos justamente con todas las estandares de seguridad y la información que los vimos en un módulo 5 si me lo recuerdo con el profesor Claude Fuente. Ahí hablábamos de lo que significa la seguridad de la información. Recuerde que datos personales es un subconjunto de información, por lo tanto lo que se menciona respecto de seguridad de información es sinónimo de seguridad de datos personales. Y esto es como un principio, no es un complemento. Y la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento debe demostrar que cumple con todas las obligaciones y debe demostrarlo, o sea no solamente hacerlo sino que también registrarlo. Tema del cual no siempre las organizaciones están acostumbradas y acá vas a ser un principio. Revisemos cada uno de ellos. Partamos por el principio del insituble al site transparencia. El tratamiento de datos personales debe tener una base legal válida y ser justo, sin ocultar intenciones o usos. Además del titular debe ser informado de forma clara y compensable. Esto está en el artículo 5.1 del GDPR. El tratamiento debe ser lísito si, sola si y en la medida en que se cumplen las siguientes condiciones. El interesado ha dado su acontecimiento, su consentimiento al tratamiento de sus datos personales. Y hay un, obviamente porque hay otras pasas legales que también lo justifican. Esto también sucede con la ley 21.719. El consentimiento es como la principal base legal de tratamiento de datos. Pero obviamente que no hay que desconocer que tanto más importante, por ejemplo, el interés legítimo, que obviamente tiene otra forma de operar y que hay que también demostrarlo. Y el consentimiento, sin duda, que es un tema que hay que tratarlo con mucho cuidado porque tiene varios apellidos. No solo debe ser un consentimiento como antes, que podría ser incluso tácito. Acá no, no se acepta un consentimiento. Tiene que ser explícito, tiene que ser reversible. En fin, tiene que ser separado de sus términos y condiciones. Tiene varios apellidos. Por lo tanto, el consentimiento hay que verlo con mucha detención cuando se tiene que aplicar. Importante la información debe ser proporcionada de manera clara, completa y periódica. Licitud, hablábamos de licitud porque el tratamiento debe tener una base legal válida que justifique su realización. Entonces, licitud viene de ley y obviamente tiene que tener una base legal que lo sustente. Lealtad, el tratamiento debe ser justo y no engañoso, sino pulsar intenciones o usos. En lo ejemplo, vamos a ver algunos justamente que ven sobre el tema de lealtad cuando se hace un tratamiento por debajo, digamos, sin que estén en conocimiento de la persona. Y eso obviamente es sancionado fuertemente. La transparencia, el citular debe ser informado por una forma clara y comprensible sobre cómo se utilizarán sus datos. Esto obviamente es algo que tiene que ser respetado y justamente ahí donde nace la obligatoriedad de tener políticas de tratamiento de datos y que estén al alcance visual y de todas las interesadas de todas las personas. Tema que obviamente no estábamos para nada acostumbrados. Limitación de la finalidad. Los datos deben ser recogidos, el permiso, déjenme ver esto. Los datos deben ser recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos. O sea, una vez establecidos los fines, los datos no pueden ser tratados posteriormente de manera incompatible con ellos. Cierto, o sea, de alguna forma estamos obligados a definir para qué queremos los datos antes de tratarlo. Y se requiere un nuevo consentimiento o una opción legal clara para uso adicionales, que sean distintos a la finalidad inicial. Este principio se encuentra detallado en el 5.1b del GDPR. El principio de la limitación de finalidad asegura que la recolección de datos no sea discriminada, indiscriminada, y que su uso esté siempre vinculado a los propósitos iniciales. Gráficamente, tenemos los datos personales y sobre esto están los fines determinados, tiene que ser explícito y legítimo. Y rápidamente un uso incompatible, si en un nuevo consentimiento se requiere para otros fines. Y el consentimiento tiene que ser informado, o sea, de especificar los fines del tratamiento. Sigamos en la próxima grabación con este modo, ¿ok?