 Hola a todos y todas, bienvenidos a esta, nuestra segunda sesión en esta introducción a el nuevo esquema regulatorio de protección de datos personales. Hoy día tendremos una sesión que estará dividida en dos partes. La primera estará dedicada a una introducción a los principios guía o los principios rectores de la nueva legislación, fuertemente inspirados por los principios contenidos en el elemento general de protección de datos personales de la Unión Europea, que tienen la particularidad de ser particularmente relevantes porque son elementos que acompañan al dato personal en todo su ciclo de vida y por tanto, ustedes en su actividad de auditoría de asesoramiento de cumplimiento normativo, van a tener que estar constantemente verificando el cumplimiento de estos principios a lo largo de todo el ciclo de vida del dato. Por tanto, no hay etapa, proceso, actividad de tratamiento en el cual ustedes no deben hacerse la pregunta, estoy cumpliendo con los principios al momento de procesar este dato en de tal y tal forma y por tanto, cuando el dato ha cedido, cuando el dato es recolectado, cuando el dato es comunicado, cuando existe un contrato de encargo, cuando existe cualquier elemento que constituya, como vimos en la clase pasada, un tratamiento del dato personal, siempre vamos a tener que estar haciéndonos al menos implícitamente la pregunta de, estoy cumpliendo con todos los principios al momento de realizar extractividad de tratamiento y por tanto, el contenido normativo de los principios es algo que ustedes tienen que manejar muy a fondo y muy intuitivamente. Y la segunda parte de la clase vamos a presentar uno de los elementos más importantes de la nueva regulación que son las bases legales de licitud, es decir, aquellas hipótesis bajo las cuales la legislación nos habilita o nos permite procesar datos personales. Por tanto, uno de los bloques centrales del nuevo esquema normativo y del nuevo esquema curídico es tener claro que todo procesamiento de datos tiene que estar habilitado por una base legal de procesamiento, que sea este por sentimiento e interlegítimo, es cumplimiento de un contrato, pero cada vez que ustedes vean y cuando realizan los modelos de procesamiento y fracciones, cuando realizan registros de actividades de tratamiento, cuando realizan auditoría, cada vez que vean una actividad de tratamiento, la primera pregunta que se tienen que hacer es ¿cuál es la base de licitud que habilita el procesamiento de este dato? Porque la primera pregunta y bueno, si no hay base de licitud, entonces ese dato no puede procesarse. Y por tanto, es un elemento central en el cumplimiento normativo. Entonces, habiendo introducido los elementos centrales de la clase, vamos a los principios guía de la legislación. ¿Cuál es la gracia de tener principios? La gracia de tener principios es que los principios funcionan como elementos y guías interpretativas para resolver casos concretos. Por tanto, por supuesto que la ley tiene normas, tiene requisitos específicos, pero esos requisitos específicos y la legislación por definición no pueden ponerse en cada caso concreto de el mundo real. El mundo real contiene infinitas hipótesis de cosas que pueden estar sucediendo. Y por tanto, la legislación tiene que mantener criterios de la realidad tindológica, etcétera, etcétera, etcétera. Y por tanto, al haber mil situaciones en donde una regla general, vamos a tener que atrezarla a un caso concreto. Y este mensaje, el caso concreto, muchas veces las normas de carácter general amplio que tienen que adecuarse a todos los tipos de industria, adecuarse a todos los tipos de situaciones, a todos los tipos de organizaciones, muchas veces la norma concreta no nos va a dar realmente suficientes lineamientos de comportamiento para nosotros determinar en este caso concreto cuál es la forma correcta de cumplir esta obligación específica. Porque la legislación no puede contener esos niveles de especificidad, porque si contuviese esos niveles de especificidad no sería capaz de regular todas las distintas industrias. La regulación de protección de datos personales, fíjense, es una de las regulaciones más amplias que tiene el ordenamiento jurídico. Ustedes se fijan en la ley de consumidor, sólo regula la relación de consumidor y proveedor. El derecho tributario solamente es el pago de tributos, el derecho comercial solamente las actividades de carácter empresarial. El derecho constitucional solamente es la actividad del Estado. Mientras que los datos personales tienen la particularidad de, bueno, aplica a los organismos públicos, a los organismos privados, actividades de las organizaciones no gurnamentales, a la actividad del Estado, a las actividades empresariales, a las actividades internacionales y, por tanto, más allá de aquellas actividades que son propias de la excepción doméstica, desde las actividades que son de carácter doméstico, todas las actividades de nuestras relaciones como ciudadanos, como consumidores, como agentes están en principio reguladas por la legislación de protección de datos personales. Por eso es una legislación que aplica a muchos casos. Entonces, son los principios los que entran a llenar ese vacío y a entregar altas de conducta que nos guían a cómo comportarnos en casos concretos al momento de decir, bueno, cómo yo puedo realizar este procesamiento de datos de una manera que sea consistente con la regulación. Pero la particularidad específica, porque solo muchas, muchas legislaciones tienen principios y algo que es cada vez más común en las distintas normas, ustedes ven por ejemplo, la ley marco, si es securidad, tiene principio, la ley de consumo tiene principio, etcétera, etcétera, etcétera. Pero la particularidad de la ley de datos personales es que los principios no son meros elementos interpretativos, no son meras guías de comportamiento, son verdaderas normas jurídicas, tienen fuerza normativa propia. ¿Qué significa esto? Que son fuente de obligaciones y, por tanto, no solamente son elementos externos que entregan un elemento sustantivo para interpretar las normas de la legislación, sino que tienen fuerza normativa propia y, por tanto, incumplir un principio ya significa un incumplimiento normativo respecto de la ley de datos personales. Y, por tanto, yo puedo incumplir la ley de datos personales, la ley 20719, y eso resultar en una sanción no por, solo por haber incumplido alguno de las obligaciones específicas contenidas en su articulado, sino que por el mero hecho de haber incumplido un principio, y por tanto, tienen un efecto supletorio, por así decirlo, subsidiario en donde cualquier elemento de incumplimiento que en esto que han tenido en una enorme específica puede ser suplementado y complementado por, actualmente, un incumplimiento del principio. Y, por tanto, operan como reglas residuales. Y, al mismo tiempo, es importante el hecho de que operan como un mecanismo de justicia material, es decir, en muchos casos en donde uno puede decir, bueno, en el caso del consentimiento, por ejemplo, bueno, eventualmente es posible decir, bueno, aquí evidentemente este implica un procesamiento desleal de los datos, pero formalmente aquí se están cumpliendo todos los registros legales, porque existe consentimiento, existe, etcétera, existen todos los elementos específicos. Y son ahí donde entre los principios a complementar, decir, ¿sabes qué? Aunque se cumplen todos los registros legales, aquí se estén cumpliendo el principio de licitud y particular de lealtad. Y, por tanto, el principio de lealtad entrega un elemento de justicia material en donde se permita, y, ¿sabes qué? Las cumplen todos los registros formales, pero están cumpliendo el principio de lealtad. Este procesamiento de datos no es de buena fe, es fraudulento y, por tanto, la justicia material, por así decirlo entregada por los principios de este contenido normativo propio de los principios, hace que un procesamiento de datos personales pueda devenir en licitud. Y eso es una diferencia muy importante con la ley previo al 1 de diciembre de año 2026. Entonces, vamos a ir principio con principio, porque la verdad es que este elemento es muy relevante, porque si ustedes conocen los principios, entienden la lógica detrás de los principios, la verdad es que los principios les entregan una pauta de comportamiento que les va a permitir, y si ustedes están familiarizados con los principios, van a tener una pauta de comportamiento que más o menos les va a entregar las herramientas para saber cómo comportarse en el 95% de las veces y tomar decisiones correctas respecto del procesamiento de los datos, tiene necesariamente tener un conocimiento completamente acabado de todo el resto de las normas de la ley. Los principios entregan pautas de comportamiento que si ustedes están familiarizados y entienden la lógica subyacente de los principios, les va a dar pautas de comportamiento correcto, por supuesto que hay casos específicos, que hay normas específicas que hay que conocer, etcétera, etcétera, pero en el 95% de los casos, el principio les va a entregar pautas de comportamiento correcto. Entonces, el primer principio es el principio de licitud y le alta todos los principios, están contenidos en el artículo 3 de la ley 2017-19 que reformura la ley 2019-1928. El principio de licitud y le alta está muy vinculado con lo que vamos a ver en la segunda parte de esta clase, que son las bases de licitud. Y creo que significa, significa que todo procesamiento de datos, todo tratamiento de datos, vivimos el concepto de tratamiento de la clase pasada, ¿cierto? Cualquier utilización del dato, recolección, procesamiento, comunicación, almacenamiento, sesión, contraste, inferencia, cosa que yo haga con el dato personal, tiene que estar respaldado, respaldado por una base legal de licitud. Una particularidad del caso chileno es que el caso chileno se mantuvo el consentimiento como la regla general y las otras bases de licitud como una excepción al requisito de contar con el consentimiento del titular. Esa es la parte del principio de licitud. Entonces, cuando ustedes ven un procesamiento, una actividad de tratamiento, tratamiento de datos personal, la primera pregunta es, bueno, vamos al artículo 12, al artículo 13, al artículo 16, y artículo 16-10 y tengamos plena claridad de cuál es la base de licitud específica que respalda este procesamiento de datos personal en particular. ¿Cierto? Pero la ley en esta lógica, en este criterio de contar con justicia material y no solamente justicia formal, no se queda solamente en exigir que existe una base de licitud, porque esta base de licitud se puede encomprir formalmente, exige que el tratamiento de datos personal siempre se realice de forma leal. Y por leal, ustedes tienen que enterperar que el procesamiento de datos personales tienen que ser de buena fe, exento de fraude. Y, por tanto, cuando ustedes le pasan al titular Gato por Miebre, cuando ustedes generan ante el titular una apariencia de procesamiento que es distinto y que realmente se realiza, cuando ustedes obtienen el consentimiento del titular a través del engaño, cuando ustedes esconden información al titular, cuando ustedes abusan de la confianza, realizan elementos que no están plenamente autorizados, hay una infracción a la lealtad en el procesamiento. El hecho de que el procesamiento tiene que ser de buena fe, sin causar perjuicio innecesario al titular. Y, por tanto, como le decía, se quiebra este criterio de justicia material en el procesamiento y genera, como los principios les contaban, son de cuentan con fuerza normativa propia y son fuente de obligaciones, genera inmediatamente una infracción. Como le decía, una particularidad es que de normativa china mantuvo el criterio muy distinto al reglamento general en donde el consentimiento se presenta como la regla general del tratamiento y las otras bases de licitud como la excepción. Es muy discutido si el consentimiento efectivamente es un mecanismo idóneo para proteger al titular. Finalmente, hay muchas circunstancias dadas por las asimetrías de poder, empecemos en las grandes plataformas y usuarios, en donde hay asimetrías de poder, y hay asimetrías de información en donde entregar la carga de la prueba al titular, efectivamente entregar un consentimiento efectivamente libre y efectivamente informado, finalmente no, y hay mucha investigación al respecto que da cuenta de que finalmente ese ejercicio, muy propio del derecho de simonónico, no se concreta en la práctica y muchas personas concienden simplemente porque no tienen alternativas, porque no tienen el tiempo en ese suficiente para para leer todos los términos de condición y por qué es desproporcionado, exigirles que lean todos los términos y condiciones, y porque incluso si leyeran todos los términos y condiciones, muchos de las cláusulas son estándar y tampoco existe una alternativa que sea menos lesiva ante ciertos tipos de procesamiento. Y por tanto, el procesamiento de datos siempre tiene que ser licito, licito significa amparado por una base de licitud y leal y por tanto, siempre de buena fe y sin cabuda. Y una particularidad del principio de licitud y lealtad es que establece la carga de la prueba en el responsable de datos, es decir, en que procesa el dato y quien decide sobre los fines y medios del procesamiento la carga de acreditar la licitud y por tanto, la agencia en momento de fiscalizar usted como responsable de decir, demuéstreme que usted obtuvo el consentimiento, demuéstreme que tiene usted una base de licitud, no va a ser la agencia en la que tendrá que demostrar la existencia de un incumplimiento, van a ser ustedes como responsables de datos lo que van a estar constantemente teniendo que demostrar la licitud de consentimiento y por tanto, esto establece una inversión de la carga de la prueba y va a ser muy importante para efectos de auditoría que ustedes tengan registros de la base de licitud y por tanto tengan un registro de los consentimientos en determinado tipo de soporte. Si consentimiento se entrega a través de por teléfono hay que tener grabaciones. Si la base de licitud es interlegítimo hay que hacer una evaluación de interlegítimo, etcétera, etcétera, pero lo relevante es que va a ser el responsable que va a tener la obligación proactiva de demostrar la licitud de ese procesamiento y eso significa mantener registro de la evidencia respecto de esa situación. Ese es el primer principio, el principio de licitud y lealtad. El segundo principio también extremadamente relevante es el principio de finalidad. Muchas veces cuando existen infracciones a la normativa de protección de datos personales es porque se incumple el principio de finalidad. Lo que dice el principio de finalidad es que los datos personales siempre tienen que ser reconectados para un objetivo específico, explícito y lícito. Esos son requisitos copulativos. No puedes cumplir dos de tres, uno de tres te cumplir tres de tres. Y esto significa que al momento de recolectar un dato yo tengo el deber de informar al titular cuál es el objetivo que justifica la recolectión y procesamiento de ese dato y por tanto yo no puedo recolectar datos que no cumplen un objetivo. ¿Por qué yo voy a recolectar su tipo de sangre cuando estoy haciendo una rifa? No, no es conducente al objetivo de realizar la rifa. Y por tanto, el objetivo tiene que ser específico, tiene que estar claro, tiene que estar determinado. El objetivo y ahora la finalidad tiene que ser explícita. Eso quiere decir que tiene que revelarse al titular, tiene que ser transparente. Y el objetivo tiene que ser lícito. No puede existir un objetivo, una finalidad ilegal porque eso significa que hay una infracción en sí misma. El objetivo siempre tiene que ser, la finalidad siempre tiene que ser lícito. ¿Y cuál es la gracia del principio de finalidad? El principio de finalidad opera en los dos extremos de la relación. Primero limita qué datos se pueden recolectar. Solo se pueden recolectar los datos conducentes a alcanzar el objetivo declarado al momento de recolectarlos. Eso estaba muy muy muy vinculado al siguiente principio que vamos a lanzar. Pero al mismo tiempo, y por tanto limita qué datos se recolectan porque tienen que ser conducentes a la finalidad específica explícita y lícita. Pero al mismo tiempo limita qué puedo hacer con los datos. Bueno, si yo declaré una finalidad, la explícite señalé cuál es la finalidad específica. Luego cuando yo proceso los datos, estoy por así decirlo amarrado a solo procesarlos para la finalidad que declare. No puedo usar los datos recolectados para A para B. Pero eso se llama el principio de finalidad. Los europeos le llaman el principio de limitación de la finalidad. Y por tanto, si yo hice una rifa, el objetivo de la rifa era bueno, desarrollar la rifa y por tanto recolecto el dato personal para hacer el concurso y luego comunicarme con quiénes cararon el concurso y decirle bueno, se ganó un premio, venga a buscar. Luego esa era la finalidad declarada. Luego yo no puedo usar esa rifa para luego venderse la banco para que el banco haga marketing directo porque esa finalidad completamente diversa, distinta. Y por tanto, la finalidad y el procedimiento de datos siempre tiene que limitarse el cumplimiento de los fines declarados. Y por tanto, como decía, limita qué se puede procesar el dato en los dos extremos al momento de recolectar y al momento de utilizarlo. Ahora, con mecanismo de escape, con válvula de escape para no hacer un esquema extremadamente rígido, sí se permite que los datos sean utilizados para fines compatibles con los autorizados o los permitidos originalmente. Y estos fines compatibles están en el inciso segundo de la letra B del artículo 3. Y lo que se establece es que se puede utilizar el dato personal para fines distintos a los informados al momento de la recolección en la medida en que estos sean compatibles y, por tanto, va a existir una finalidad compatible en la medida en que exista una relación contractual o P contractual entre el titular y el responsable que, fundamento o que justifique este tratamiento distinto en la medida en que se marque dentro de los fines del contrato, cuando el titular nuevamente entrega su consentimiento para esta nueva finalidad o cuando lo disponga a la ley. Por ejemplo, yo entrego mi consentimiento para que la empresa de internet procese mi dato para el otorgamiento del servicio. Bueno, después va un tribunal y pide estos datos personales en el contexto de una investigación criminal. Yo podría decir, bueno, aquí hay una clara infracción al principio de finalidad, ¿por qué está dando mi dato al tribunal? Si yo nunca autorice eso, no es parte de la finalidad original. Bueno, porque eso es un fin compatible porque lo dispone la ley. Hay ciertos casos en donde quizás dentro de las finalidades comunicadas originalmente no estaba entregar, por ejemplo, actualización al respecto de la provisión de servicio. Bueno, pero es algo compatible a la relación contractual que tiene el titular por el responsable. Y, por tanto, si hay una emergencia y es importante comunicar ciertos elementos específicos respecto de la provisión del servicio, eso estará dentro de los elementos que son propios de la finalidad que se marcan dentro del contrato entre el titular y el responsable. Y, por supuesto, que cuando el titular entre un nuevo consentimiento ahí evidentemente se va a estar autorizando a través del consentimiento esta nueva finalidad. Muy vinculado, recuerdan que en el principio de finalidad yo les había dicho que se limitaba al momento de recolectar el dato y al momento de utilizarlo, está muy vinculado con el principio de proporcionalidad. Pricipio de proporcionalidad lo que establece es que los datos deben ser utilizados única y exclusivamente para aquellas agarras. Solamente pueden utilizarse los datos que resulten estrictamente necesarios para los fines del tratamiento. Fíjense que la ley 20.017 de 2019, a diferencia del reglamento general de protección de datos personales de la Unión Europea, usa la palabra estrictamente necesaria. Lo que da la impresión de que establece un estándar incluso más acotado y más restrictivo respecto de la proporcionalidad. Y por tanto lo que está diciendo el principio de proporcionalidad, que en el reglamento general de protección de datos se llama principio de minimización de datos, es justamente eso. Usted está diciendo que va a utilizar los datos para cierta finalidad. Para alcanzar esa finalidad usted utilice la menor cantidad de datos posible. Y por eso minimización de datos. Y por tanto resulta incompatible con este principio recolectar datos innecesarios, sobreabundantes, excesivos, redundantes. Siempre que recolecto y proceso datos personales, tengo que estar constantemente dedicado a verificar que esté utilizando la menor cantidad de datos posible. Usted lo han visto muchas veces. Lleran un formulario y dicen bueno, ¿por qué tengo que entregar mi dirección si esto es un contrato online y nunca me van a enviar algo a mi dirección? Este dato es excesivo, este dato no es proporcional. Se están tratando, procesando, recolectando datos innecesarios para la finalidad y por tanto que cumplen este principio de Europa, minimización de datos o en Chile proporcionalidad. Justamente proporcionalidad, porque no hay una proporción, no hay una justificación de por qué estamos tratando datos que no son conducentes a la finalidad, crear los datos la mínima cantidad de datos posible necesario para alcanzar la finalidad. Aquí en Chile el principio de proporcionalidad incluye dos principios europeos. Por un lado el principio de minimización, usar la menor cantidad de datos a utilizar aquellos datos que resultan estrictamente necesarios para alcanzar la finalidad. Pero también incluye lo que en Europa es un principio autónomo que es el principio de delimitación del almacenamiento de datos. Y lo que dice el principio de la almacenamiento es los datos deben ser almacenados solamente por el período necesario para alcanzar la finalidad. Y luego que los datos ya cumplieron su finalidad, esos datos deben ser o anonimizados, recuerdan que la clase pasada hablamos de la anonimización, que significa romper el vínculo y por tanto transformar datos personales en datos estadísticos o no personales a través de un proceso irreversible. Entonces una vez que yo recolecte el dato, lo procesé y se cumplió la finalidad, el dato en principio debería ser o anonimizado, por tanto que deja de ser un dato personal o suprimido a través de un método seguro. Piénsese un proceso de selección de personal. Bueno, ¿por qué una empresa guardaría 10 años mis datos si yo postulé a ese puesto de trabajo, no quedé? ¿Y por qué mi dato está ahí por 10 años? Fíjense, el dato está viviendo más allá de su finalidad. No podrán entender que quizás guarden el dato seis meses, por si se abre otro puesto de trabajo y me llaman, está bien. Pero ¿por qué 10 años? Si se fijan, almacenar información más tiempo del realmente necesario, lo único que hace es aumentar la superficie, un vector de riesgo, aumentar la superficie de exposición al riesgo. Porque ese dato se puede filtrar, se puede mal utilizar, se puede robar, etcétera, etcétera. Y para que almacenar el dato, si no está cumpliendo una finalidad. Por tanto, el principio de proporcionalidad en el aspecto del almacenamiento exige que el dato sea suprimido o eliminado una vez que cumple su objetivo. No te sé qué nos dedicamos al asociamiento a organizaciones, estos son desafíos gigantescos. Porque ninguna empresa borra los datos, porque los costos de almacenamiento son muy bajos, a menos que sean cosas tales como la grabación de las cámaras de seguridad, que pesan mucho y por tanto, eso sí tiene un costo, pero la mayoría de la empresa se acuerdo. ¿Por qué voy a borrar información si después puede que la necesite? Este principio obliga a las empresas a hacer un ejercicio muy difícil de ir. Al momento de hacer el registro de actividad de ratamiento, ir actividad de procesamiento por actividad de procesamiento estableciendo plazos de conservación. Y decidir cuánto tiempo es que almacenar el dato es bien complicado. Porque hay obligaciones legales y por tanto bueno, en materia laboral tengo unas obligaciones. Entonces es que ver cuáles son las obligaciones legales de almacenamiento y luego cuál es el período razonable, proporcional de retención de ese dato que no incumpla, no significa almacenarlo por un tiempo superior a lo efectivamente necesario, pero tampoco significa eliminar datos personales que luego efectivamente puedan ser útiles tanto para el articular como para el responsable. Por tanto esto, al momento que uno ejerce la actividad de complayas, de cumplimiento normativo, de auditoría, de asesoramiento, el cumplimiento de este principio de proporcionalidad en el aspecto de limitación del almacenamiento es muy muy complicado. También es bien complicado del punto de vista del procesamiento, es decir, tratar la menor cantidad de datos posibles para la finalidad. ¿Qué es el tema de inteligencia artificial? O sea, cuando los grandes modelos del lenguaje recolectan información de internet a raíz de webscrapping, la lógica bien distinta y la lógica es recolectar la mayor cantidad de información posible porque mientras más información alimento al modelo, más precisos es el modelo. Bueno, ¿cómo crees que con el principio de proporcionalidad estoy recolectando efectivamente el mínimo de información posible? Hay una compatibilidad entre estas técnicas y el principio de proporcionalidad. Estos son debates súper importantes que están dando en Europa en estos momentos. Así que si ustedes siguen estos discusiones van a seguir dando cuenta de que están en el corazón de la jurisprudencia que está saliendo hoy día a nivel comparado. El cuarto principio es el principio de calidad. Ustedes en la próxima clase van a ver los derechos de los titulares, entonces el principio de calidad está muy vinculado con el derecho que de los titulares exigir la rectificación de sus datos. Y lo que establece el principio de calidad es que el responsable siempre debe cerciorarse a través del ciclo de vida del dato, que los datos sean exactos, completos y suficientes, y aquí por sobre la centralidad del principio finalía, porque uno dice respecto de qué, respecto de la finalidad de su tratamiento. Y por tanto, esto establece la obligación de nunca procesar datos desactualizados, datos caducos, datos que han devenido irrelevantes o datos que han dejado de replicar la realidad. Y por tanto, piénsense en el derecho al olvido. En el derecho al olvido, la jurisprudencia que existe del derecho al olvido, lo que ha dicho es bueno. Se justifica la desintexación de resultados de búsqueda, porque este dato que en algún momento fue cubierto por este medio de prensa, y en el momento de esa noticia, ese dato, era relevante, el período de tiempo hizo que ese dato tribiniera y relevante. En el caso de Mario Costeja, que es el primer caso del derecho al olvido, era una noticia donde se daba cuenta de que la persona estaba sopieta a un embargo. Bueno, pero eso fue hace 10 años. ¿Es relevante el día que una persona iba a sufrir un embargo hace 10 años? No, porque la persona se rehabilitó económicamente y ahora tiene otro negocio y por tanto que lo persigue esa información de que él tuvo sujeto en embargo hace 10 años, no es información que sea hoy exacta, completa y actualizada y permite al titular exigir esta rectificación. Y por tanto, todos nosotros tenemos derecho a que los datos que son manejados por otros responsables siempre reflejen la realidad, sean actualizados, sean pertinentes y no sean caducos. Luego el principio, quinto principio, principio de responsabilidad, es un principio que ustedes tienen que tener ojo porque es muy distinto a la forma que está caracterizado en el reglamento general de protección de datos personales del Unión Europea. Hay mucha gente que sabe mucho de datos, pero que están muy familiarizados con el reglamento general de protección de datos del Unión Europea y hacen un transvasigio automático de las disposiciones del reglamento general de protección de datos a la normativa chilena. Y tiene ese conceptivo porque la normativa chilena está fuertemente inspirada en el reglamento general de protección de datos del Unión Europea. Pero tiene cosas que son distintas y en esas cosas que son distintas y quizás no son tantas, pero las que tienen son muy relevantes. Importante, mucha gente muy experta se equivoca al exportar o importar de forma automática las disposiciones de la normativa europea en la normativa chilena y es superimportante tener en consideración cuáles son las diferencias. Entonces, en la normativa europea existe el principio de responsabilidad proactiva, muy similar a lo que vimos en materia del principio de licitud ideal el principio de licitud ideal establece el deber del responsable de acreditar proactivamente, es decir, que tiene la carga de la prueba de acreditar la licitud del tratamiento. En la normativa europea el principio de responsabilidad proactiva establece que es responsabilidad de datos, acreditar el cumplimiento de todos los principios. De momento que tú obligas a acreditar el cumplimiento de todos los principios, en la práctica estás obligando a acreditar el cumplimiento de toda la legislación, porque los principios cubren toda la legislación en la práctica. Eso no es así la legislación chilena, la legislación chilena tiene ciertas obligaciones de responsables que tienen obligaciones de cumplimiento proactivo, por así decir. Ya lo vimos en caso de la acreditar la licitud del tratamiento, hay responsabilidad proactiva respecto de la acreditación de las medidas de seguridad respecto de la realización de evaluación de impacto, respecto de mantener registro de las comunicaciones con la agencia, al aguanto de reportar incidentes y vulneraciones a la medida de seguridad. Pero no existe esta obligación general de los responsables de acreditar el cumplimiento de todos los principios de la legislación. Yo creo que aquí hay todos extenemos, uno no darse cuenta de que existe esa diferencia, pero yo he visto el otro extremo que de personas que dicen bueno entonces esto es una oportunidad perdida y esto significa que la ley chilena no sirve para nada. No, es un asunto, esto es un elemento que tiene que ver única y exclusivamente con la parte de auditoría del cumplimiento. Entonces sí es cierto que la legislación chilena no tiene este deber general de acreditar el cumplimiento de todos y cada uno de los principios, pero sí lo tiene respecto del principio de el principio de licitut, sí lo tiene respecto de las medidas de seguridad y sí lo tiene respecto de varias otras medidas. Entonces, por tanto, tampoco creo que sea el acabo. Y por tanto, lo que dice el principio de responsabilidad es algo un poquito autológico. Yo creo que es el único principio que podría perfectamente no existir, porque lo que dice el principio de responsabilidad es que el responsable de datos, de bases de datos, baile la redundancia y baile la redundancia de nuevo, se tiene que hacer responsable de cualquier tipo de incumplimiento que se genere, cualquier daño que produzca al titular respecto de un tratamiento que incumpla la legislación. Bueno, eso es algo que es evidente porque por algo la legislación tiene sanciones y por algo la legislación establece la posibilidad de que los titulares exigen indemnización de perjuicios. Y por tanto, el principio de responsabilidad, la verdad es que no nos da muchas guías más allá de repetir algo que era evidente simplemente de leer las normas sobre responsabilidad, tanto en temas de sanciones como de la capacidad que tiene el titular de exigir indemnización respecto de los daños pecuniarios, sino pecuniarios que sufren. Luego tenemos el principio de seguridad, que lo que establece es la obligación del responsable de implementar medidas técnicas y organizativas que sean apropiadas, teniendo en consideración el estado del arte y el tipo de tratamiento específico que se está realizando y la naturaleza, los datos procesados para mantener la confiancelidad, integridad y confiancelidad, integridad y disponibilidad de la seguridad de la información de los datos personales. Entonces se habla del estado del arte, porque la legislación tiene que tener criterios de neutralidad tecnológica y si se suciese a listar técnicas o tecnología específica, en 10 años más esa tecnología va a haber dejado de ser relevante, por lo que se habla del estado, de la técnica o del estado del arte, para dar cuenta de cuál es el consenso técnico respecto de cuáles son las medidas que son adecuadas, pero las medidas también tienen que ser adecuadas en función del tipo de responsable y del tipo de tratamiento. No le vamos a pedir una clínica veterinaria que tenga las mismas medidas de seguridad que Amazon Web Service. Amazon Web Service va a tener un estándar mucho más elevado por la naturaleza de los datos que procesa el volumen de la procesa y por el tipo de organización que es, que por supuesto que nosotros, por el rol que cumple en el ecosistema digital, le vamos a exigir mucho más, ¿verdad? Y al mismo tiempo este estándar adecuado de las medidas de seguridad tienen que ver con el tipo de información que se procesa y por tanto nosotros a las clínicas y hospitales les vamos a exigir un nivel de seguridad informática respecto al procesamiento de los datos mucho mayor porque ellos están procesando datos sensibles y datos de carácter médico y por tanto tiene que ser acorde al tratamiento que se realiza y la naturaleza de esos datos. Manavés de muchos principios están muy vinculados con los deberes de los responsables y son hasta cierto punto distintas caras de la misma moneda. Y por tanto este principio de seguridad va a estar directamente vinculado con la obligación del responsable de implementar medidas de seguridad pero también con la obligación del responsable de reportar brechas, de reportar filtraciones y de reportar vulneraciones a las medidas de seguridad ante la agencia de protección de datos personales. Ya sea la obligación de reportar estas vulnerabilidades a la agencia directamente o incluso en aquellos casos en donde hay filtración de datos de carácter sensibles, la obligación es de notificar a la agencia pero también directamente a los titulares afectados. Luego en la letra G tenemos el principio de transparencia muy vinculado con el ejercicio del derecho de acceso de los titulares. Y por tanto aquí al igual que la ley de transparencia y transparencia activa y pasiva. Príncipe de transparencia tiene que ver con la transparencia activa, es decir la obligación que tienen los responsables de comunicar, transparentar, informar las condiciones en las que se realizará el procesamiento de los datos al titular de forma tal de que el titular en el fondo pueda consentir de forma libre e informada pero además que el tratamiento se realice de forma leal. El tratamiento solamente se podrá realizar de forma leal si el titular conoce las condiciones en que se realiza ese procesamiento. Y por tanto y esto es muy importante, siempre verifiquen que las políticas de protección de datos cumplan todos y cada uno de las condiciones del artículo 14-T, son 12 condiciones y son 12 condiciones que son concretas por así decirlo, no ustedes no pueden decidir cumplir algunas y no cumplir otras. Entonces yo siempre las recomiendo que vayan al artículo 14-T y vayan haciendo un checklist, cumplo esto, tengo publicadas mis políticas de protección de datos, sí, bueno, esas políticas de protección de datos tienen fecha y tienen versión, no, bueno la ley pide que tengan fecha y que tengan versión, si no tienen fecha y no tienen versión, entonces no estoy cumpliendo con la letra A del artículo 14-T, tengo publicadas mis medidas de seguridad y mis políticas de seguridad, solamente tengo publicadas mis medidas de seguridad, pero la ley también exige que yo publique mis políticas de seguridad, tengo que redactar unas políticas de seguridad públicas, porque tampoco voy a publicar mis políticas de seguridad privas, interna verdad, porque lo voy a tratando información adentuales a agentes adversariales que pueden intentar atacarme, entonces tengo que redactar unas políticas que pueda publicar. Tengo publicadas, dentro de información que le entrego al titular, está el universo de titulares, bueno, eso lo pide el artículo 14-T, está la información respecto de cuál es la base de licitud respecto del tratamiento, entonces tienen que ir, está, este artículo pide que se le que se informa el titular siempre del derecho que tiene de recurrir ante la agencia, entonces tienen que ir uno por uno y no cumplir así el espíritu, tienen que cumplir las 12 condiciones, yo lo digo porque veo mucho en que el momento de hacer esta auditoría y no se hace este checklist por así así lo y pasa en varios casos que uno lee las políticas y dice bueno, para aquí falten varios elementos de los 12 elementos, pero en materia de principios, el principio de transparencia obliga a mantener esta información siempre a disposición del titular al momento de la recolección del dato y también la información que tiene que estar permanentemente disponible, entonces por ejemplo se tiene que informar el titular de cuál son sus derechos y de cómo ejercerlos entre otras informas. Esa es la transparencia activa y la transparencia pasiva, es decir, la capacidad que tienen los titulares de exigir conocer sobre sus datos se verifica a través del ejercicio del derecho de acceso que lo verán en la próxima clase. Y por qué es relevante el principio de transparencia, porque la transparencia opera como una especie de derecho llave, opera como condición necesaria para el ejercicio del resto de los derechos. Entonces, claro, cómo yo voy a exigir mi derecho a no ser objeto de decisiones automatizadas, si no sé quién está haciendo decisiones automatizadas en base a mis datos. ¿Cómo yo voy a exigir el derecho a rectificación? Si no conozco los datos para verificar si son caducos, si están desactualizados, si ya no reflejan la realidad, si son irrelevantes, etcétera. ¿Cómo yo voy a exigir la supresión de mis datos? Si no sé cuáles son los datos que estás procesando respecto de mí. Entonces, el principio de transparencia opera como un habilitador del resto de los derechos, opera como una condición necesaria para el ejercicio de estos otros derechos. Luego, muy vinculado con el principio de seguridad, está el principio de confidencialidad. El principio de confidencialidad dentro de la Trigada de Seguridad y Información, por supuesto, que cautela la confidencialidad de la información, el hecho de que los datos tienen que mantenerse de manera secreta y reservada. Y, por tanto, establecen un deber de secreto y reserva respecto del titular, respecto de los datos que tratan. Y, por tanto, ustedes siempre tienen que tener presente que ser responsable de datos, es decir, procesar datos personales de otros siempre implica el deber de mantener secreto y reserva respecto de ellos. Y, por tanto, implica implementar las medidas técnicas y organizativas para establecer controles y medidas adecuadas para preservar ese secreto y conciencia ya. Por supuesto que eso implica medidas técnicas en materia de seguridad de la información, pero también implica medidas que son, por ejemplo, que todos los trabajadores hayan firmado un compromiso de mantener la confidencialidad. Y que esa confidencialidad se extienda más allá de solamente el período que se mantiene la relación contractual, por así decirlo, la relación entre el responsable y el titular. Se extiende incluso más allá y, por tanto, por no por el hecho de que se haya acabado la actividad de tratamiento o sea, ya ha terminado un servicio o sea, ya ha terminado una relación entre el responsable y el titular, quiere decir que se elevaste el deber de confidencialidad. El deber de confidencialidad se extiende y es importante que esto se refleje en los contratos de trabajo o en los controles que hay respecto de los trabajadores, los responsables, incluso los proveedores encargados, etcétera, etcétera, al interior de una organización. Entonces, hagamos un repaso de los principios. Los principios son elementos interpretativos que entregan autas de conducta, que tienen los vacíos que la regulación que es por su naturaleza general dejan al momento de su aplicación al momento del caso concreto. Y es importante entender la lógica subyacente a los principios, porque entender la lógica subyacente a los principios les entrega a ustedes un mecanismo para en el 95% de los casos saber cómo comportarse o cómo tomar decisiones correctas respecto al procesamiento de los datos en un 95% de los casos. Pero conocer a cabalidad de los principios también es relevante porque los principios no son meras autas de conducta, no son meras elementos interpretativos, sino que son fuentes de derecho. Tienen aplicación normativa directa y, por tanto, puede que ustedes no incumplan ninguna norma específica de la ley, ninguna obligación específica de la ley, pero el momento de incumplir un principio, es decir, de incumplir el contenido normativo esencial del principio, incurren inmediatamente en una infracción a la ley que puede ser sancionada con multa y otros elementos del amanincos sancionatorio de la nueva agencia de protección de datos personal. El ejemplo que les ponía yo es el principio, la interacción al principio de lealtad, es decir, te puede que hayan obtenido el consentimiento titular, pero ese consentimiento no fue obtenido de manera leal, fue obtenido de mala fe, tú tienes el consentimiento, pero no, pero incumples el principio de lealtad al momento del obtenido de mala fe a través de Raúl. Y de la misma manera puede que no incumplas ninguna norma específica, pero incumplas el principio de proporcionalidad, estás tratando más datos de los efectivamente necesarios, o incumples el principio de finalidad, estás usando el dato para un objetivo distinto que el declarado, o incumples el principio de transparencia, o se incumple al principio de confidencialidad. Y por tanto, no piensen en los principios como un asunto meramente interpretativo, sino que como un asunto completamente sustantivo. Y como les decía al principio, esto implica que cada vez que yo analizo una actividad de tratamiento, tengo que estar constantemente preguntándome, estoy cumpliendo con el principio de la situación, estoy cumpliendo con el principio de proporcionalidad, estoy cumpliendo en el sentido, por un lado, en el principio del tratamiento, pero también en el sentido del almacenamiento. Estoy realmente almacenando este dato por el periodo necesario, o lo estoy almacenando por un periodo desproporcionado. Estás constantemente preguntándose si se cumple el principio de finalidad, si se cumple el principio de seguridad, etcétera, etcétera, etcétera. Las bases de licitud, que como yo les había presentado son aquellas condiciones que autorizan al titular, o que le permiten o le habilitan a procesar datos personales. Y esto siempre se lo tienen que tatuar. Si yo estoy procesando un dato, estoy tratando un dato personal, ese tratamiento no está respaldado por una base de licitud que además, como lo vimos en el principio de legitimidad y lealtad, además, ustedes no tienen la capacidad de creditar esa base de licitud, ese procesamiento inmediatamente deviene licito y, por tanto, es susceptible de ser sancionado. Un elemento que yo les había adelantado es que, a diferencia del reglamento general de protección de datos personales, y aquí en este punto los europeos son extremadamente majaderos, los europeos son muy, pero, muy, pero, muy, por así decirlo, insistentes en que ellos tienen seis bases de licitud en el artículo 6 del reglamento general de protección de datos personales y que no hay una jerarquía entre esas bases de licitud. Todas tienen el mismo nivel jerárquico, por así decirlo, y son todo de carácter autónomo. Y, por tanto, el procesamiento de datos personales no es que uno dice, bueno, voy primero por la primera base de licitud y si esa no me resulta, voy por la segunda y que después hay una base de licitud subsidiaria que es que en caso de que ninguna primera, cinco me resulta, voy a la última. No. Los europeos son super, son super majaderos en el hecho de que son seis bases de licitud autónoma y que el análisis lo que te tiene que llevar es a elegir la que es más idónea respecto del procesamiento específico de datos que se quiere respaldar. Esa no es la técnica legislativa, la decisión de política pública por la cual optó la ley 27.019 y que tendrá la ley de 11.628 partidos del 1º diciembre del año 2026. Mantuvimos un esquema similar al actual, a la que tiene la ley de procesamiento de datos personales del año 1999, en donde el consentimiento es la regla general y el resto de las bases de licitud se constituyen como excepciones al consentimiento. Y esto lo pueden ver ustedes en la forma en que están organizados los artículos. El artículo 12, lo que dice es, bueno, para el procesamiento de los datos personales, la regla general es el consentimiento y establece cuáles son los requisitos que tiene que cumplir el consentimiento. El artículo 13 dice, bueno, si usted no tiene consentimiento, tiene que ampararse en algunas de estas excepciones al consentimiento. Y entonces ahí están las bases de licitud para el procesamiento de datos personales a secas, no de datos personales sensibles, ni de datos personales médicos, ni de datos personales solamente, para tratarlos sin consentimiento del tecular. Y luego vamos al artículo 16, que regula el procesamiento de datos sensibles. Y lo que dice el artículo 16 es, la regla general para procesar datos sensibles es el consentimiento del titular. Y si usted quiere tratar datos sensibles sin el consentimiento del titular, tiene que hacerlo en base a alguna de estas excepciones al requisito de contar con el consentimiento. Y por supuesto que como vimos en la clínica pasada, las condiciones para procesar datos personales sensibles son mucho más estrictas, mucho más taxativas y mucho más restrictivas que para tratar datos personales a secas, datos personales comunes y corrientes, datos personales sensibles son más protegidos. Y por tanto las hipótesis para tratar datos personales sensibles sin el consentimiento del titular son mucho más restrictivas y acotadas. Además, procesar datos personales sensibles en hipótesis de excepción del consentimiento inmediatamente negatilla la obligación de realizar evaluaciones de impacto en materia de transición de datos personales. Y el artículo 16V, que regula procesamiento de datos personales de carácter médico, lo que dice es, bueno, la regla general es tratar datos personales médicos en función del consentimiento en los mismas condiciones que el consentimiento del artículo 16 para el tratamiento de datos personales sensibles, que tiene la particularidad de exigir que el consentimiento además sea expreso. Y si usted quiere tratar datos personales médicos sin el consentimiento del titular, lo tiene que hacer en base a este listado taxativo, en todos los casos, en el caso el 13 de 16V y los listados son taxativos, y también son incluso más restrictivos. Y luego fíjense que las excepciones que aplican al artículo 16V se hacen extensivas, es decir, las hipótesis en las cuales yo puedo tratar datos personales médicos sin consentimiento del titular, se hacen aplicables al tratamiento de datos sensibles y al tratamiento de datos personales con bonis y corrientes. Y al mismo tiempo, aquellos casos en donde yo puedo procesar datos sensibles sin consentimiento, también se hacen aplicables al procesamiento de datos personales a secas. ¿Por qué? Porque si no, cada una habría que haber hecho una lista extremadamente larga y, por tanto, se entiende que el que puede lo más puede lo menos. Si yo puedo procesar un dato personal sensible, sin el consentimiento, por supuesto que con esa misma excepción voy a poder procesar un dato personal a secas, porque el dato personal a secas está menos protegido que el dato personal sensible. Como yo les había dicho, existe una discusión doctineria súper importante sobre la efectividad del tratamiento del consentimiento como una medida para proteger al titular bajo la constatación a partir de estudios científicos y de evidencia concreta de que efectivamente no es tan difícil obtener un consentimiento del titular que cumple formalmente con decir, bueno, yo le presenté toda la información en unas políticas de preasidad gigantesca, que finalmente nadie puede leer ni nadie efectivamente lee, y que, por tanto, aquello, todo esto que aparece presentarse como medidas de protección al titular, finalmente quedan en un formalismo que no se concreta. En el mismo tiempo, muchas personas que se dedican a compláense el cumplimiento normativo, saben cuenta que incluso para los responsables el consentimiento no es una base de licitud, muchas veces muy idónea, porque el consentimiento es esencialmente revocable, el consentimiento siempre puede ser revocado por el titular, por tanto, eso te presenta un problema importante porque como responsable le entrega cierto nivel de incertidumbre, porque claro, yo tengo el consentimiento pero ese consentimiento siempre puede ser revocado, en una circunstancia, el consentimiento también plantea un montón de otros problemas para el responsable, por ejemplo, el consentimiento tiene que ser libre, pero hay muchas circunstancias desde donde es muy difícil, demostrar que el consentimiento ha sido entregado de forma libre, por ejemplo, al interior de la relación laboral. Yo quiero procesar datos administrativores, pero si yo pretendo hacerlo en función del consentimiento, ¿cómo puedo mostrar yo que el consentimiento de mis trabajadores ha entregado de forma libre? ¿Tienen los trabajadores realmente libertad para consentir respecto de su tratamiento de otros personas al interior de la relación contactual? No podría decir bueno, si quieren se van y se van a trabajar en otra parte, pero en la práctica los trabajadores están sujetos a una relación de subordiración y dependencia y probablemente su capacidad de sustentarse materialmente, es decir, de pagar el arriendo final de mes depende de trabajar y, por tanto, es muy difícil probar la libertad del consentimiento al interior de la razón contactual y esto estaba, por ejemplo, en la guía de la guía sobre el tratamiento de datos biométrico de la agencia española protección de datos, que como recomendación siempre establece la recomendación de siempre permitir una alternativa a el procesamiento de datos biométricos para control de asistencia. Y se, bueno, tú tienes que procesar datos biométricos en función del consentimiento de los trabajadores, pero son realmente libres los trabajadores de dar ese consentimiento, al menos tal es una alternativa para poder trabajar, por decirlo, en un mecanismo de control de asistencia que no necesariamente requiera el control biométrico, porque si tú te aseguras que efectivamente fue libre el consentimiento, porque si tú les dices a todos, miren, aquí ustedes tienen que entrar a trabajar y tienen que poner su huella y si no ponen su huella, entonces no pueden trabajar aquí, entonces va a ser muy difícil demostrar que el consentimiento fue entregado de forma libre al dentro de la relación contactora. Algo similar pasa en el caso de Chile. Si uno se fija, los datos biométricos están sujetos a la base de licitud de los datos médicos, de los datos del artículo 16-BIS, que son superrestrictivos, y muchas organizaciones no van a estar en alguna de las hipótesis del artículo 16-BIS para dar datos personales biométricos sin consentimiento, y por tanto se van a tener que tratar los datos biométricos de los trabajadores en función del consentimiento expreso del artículo 16, pero como les decía va a ser muy difícil probar la libertad del consentimiento al entero de la relación contractora. Y por tanto, muy similar a las recomendaciones de la agencia español de la protección de datos personales, hay una resolución exenta, creo que la resolución exenta 34 del año de 2024, pero modificada del año 2025, que también obliga a los empleadores a tener un mecanismo alternativo de control de asistencia que no involucre el procedimiento de datos biométricos. Pongo esto como ejemplo porque esto es algo que usted va a ver en todas las organizaciones, hay mecanismos de control de asistencia también en el organismo público, por tanto esto es algo que se repite constantemente. Entonces, vamos a cuáles son las condiciones que se tienen que cumplir para que el consentimiento sea válido. Entonces, como les ha adelantado, el consentimiento es la regla general para autorizar al responsable, en un caso en donde es el titular, que directamente no es la ley, sino que es el titular que autoriza al responsable a este tercero para procesar sus datos personales a partir de un ejercicio de la autoterminación informativa. Yo, ejerciéndome de autoderminación informativa, autorizo a un tercero a procesar mis datos. Y esa autorización se da a partir de una manifestación de voluntad. Fíjese que aquí hay un ejercicio bien decimonónico de tipo derecho civil del año 2000, del siglo XIX. Somos agentes libres y a las agentes libres pueden contratar y son los agentes, los en mejor posición para decidir el precio de la cosa y si el intercambio es justo o no es justo. En este caso, opera una lógica subyacentro un poco similar. El responsable titular son agentes libres y son ellos los que determinan si en caso concreto corresponde a autorizar un tratamiento de datos. En la práctica, nosotros sabemos que hay asimetrías de información, asimetrías de poder entre los responsables y los titulares, así como lo hay entre los proveedores y los consumidores y los empleadores y los trabajadores que dificulten que efectivamente el consentimiento necesariamente proteja a los titulares o que efectivamente se cumplen todas estas condiciones de cabalidad. Y como les he adelantado, el consentimiento es esencialmente revocable. De hecho, principio del artículo 14ter, uno de los elementos que obliga a los responsables es a siempre comunicar y transparentar e informar al titular de su derecho de revocar el consentimiento. Esa recomendación no tiene efecto retroactivo y por tanto no afecta la validez del procesamiento de datos realizado previo a la revocación, pero sí tiene, por un fin, a la autorización y a la legitimidad del tratamiento a futuro que deja de contar con una base de licitud y ya no puede ser procesado menos que se obtenga otro consentimiento o que haya otra base de licitud que lo legitime por así decir. ¿Y cuáles son los requisitos del consentimiento? Primero, el consentimiento tiene que ser de carácter libre. Eso significa que el responsable, o sea, el titular no puede haber estado sido sujeto a condiciones de amedrentamiento, confusión, engaño u otros elementos que hayan constreñido su capacidad de entregar su consentimiento de esta forma libre de presiones, por así decirlo. Por eso que conversábamos efectivamente, el consentimiento es entregado de forma libre dentro de la reacción contractual, o sea de la reacción laboral. Bueno, yo necesito trabajar porque necesito pagar el divido. Y, por lo tanto, siempre es importante que el consentimiento se verifique, que el consentimiento sea siendo entregado de forma libre. Luego, el consentimiento tiene que ser entregado de forma específica, que significa que sea entregado de forma específico, significa que tiene que ser entregado de forma desagregada. Yo no puedo decir, mire, voy a usar estos datos para estas ocho cosas. Conséntame estas ocho cosas como un todo. El titular tiene que tener la capacidad de decir, sabes qué, yo estoy de acuerdo con esta parte, pero no estoy de acuerdo con esta otra parte. Porque si tú me metes dentro del contrato, de un contrato de seguro, de repente dentro de eso me metes algo que no tiene absolutamente nada que ver. Bueno, aquí se está atando mi consentimiento a finalidades completamente distintas y no necesariamente para este contrato, y eso afecta la validez de este consentimiento. Por eso que el consentimiento tiene que ser específico. Y específico al mismo tiempo, implica que las finalidades tienen que estar explicitadas. ¿Se acuerdan que en el principio de finalidad hablamos de qué consentir y de que la finalidad tiene que ser explícita? Bueno, la finalidad tiene que estar explicitada e informada específicamente, es decir, que tiene que estar determinada para que luego, al momento de yo consentir ese consentimiento sea específico respecto de las finalidades. Y por tanto, yo necesito saber para qué se van a utilizar los datos para consentir de ellos respecto de forma específica. Esto, por ejemplo, es muy típico respecto del procesamiento de datos para efectos de marketing. Entonces, ustedes van a los términos y condiciones y dicen, ya, conciento el uso de mis datos para la provisión del servicio. Y después, hay otra checklist que dice, bueno, y conciento el uso de mis datos para recibir comunicaciones promocionales. ¿Por qué está eso? Porque el consentimiento tiene que ser específico, porque si tú solamente tuvieses un checklist que te dice, que te dijiste, conciento con el tratamiento de mis datos para la provisión del servicio y para la entrega de comunicación comercial, bueno, ese consentimiento no es específico, porque yo no tengo la oportunidad de solo consentir para la provisión del servicio sin al mismo tiempo consentir para el marketing directo. Y quizás, yo quiero consentir la provisión del servicio, pero no el marketing directo. Y al momento de adaptarse, el consentimiento deja de ser específico. Luego, el consentimiento te debe ser inequívoco respecto de las finalidades. ¿Y qué significa que sea inequívoco? Significa que tiene que ser explícito, tiene que ser completamente claro. Yo no puedo presentar la información súper confusa, súper poco clara respecto de lo que se va a hacer y luego al momento de consentir, decir bueno, conciento en general, cualquier cosa que vaya a ser esta empresa. Bueno, ese consentimiento no es inequívoco, no es completamente claro respecto de las finalidades que yo estoy consentiendo. Y, por tanto, inequívoco significa que es claro más allá de toda duda. Cuarto requisito, es que el consentimiento sea informado, pero no es relacionado con el principio de transparencia. El consentimiento para que sea libre requiere que el titular tenga claridad respecto de todas las condiciones contenidas en el artículo 14. T. Por tanto, el titular tiene que saber cuál es la base de solicitud que lo respalda. Tienen que saber cuál es el período de tiempo que se va a almacenar, cuáles son las finalidades, cuáles son los eventuales destinatarios, cuáles son las comunicaciones que se pueden realizar respecto a estos datos. Necesitas saber cuáles son las medidas de seguridad respecto del proceso de evento de esa información. Necesitas saber cuáles son los datos que efectivamente se van a recolectar y se van a procesar. Porque si no sabe eso, está consentiendo respecto de un cheque en blanco, por así decirlo. Y, por tanto, si el consentimiento no es informado, deviene inválido. Luego, el perú último requisito exige que el consentimiento sea afirmativo. La ley actual la vigente, la del 1698, 1999, exige que el consentimiento sea por escrito. Eso no es así actualmente, tenemos más, con la partida del 1º de diciembre del 2026, con la ley 21.719, vamos a tener más libertad respecto del soporte a través del cual se entrega el consentimiento. Por tanto, no tiene que ser por escrito. Enentualmente, una llamada telefónica puede ser el soporte del consentimiento. Ahora, para acreditar esa licitud del tratamiento, el responsable va a tener que grabar esa llamada, ¿verdad? Pero,ventualmente, un emoji, un dedo se arriba, un asentir, va a poder ser un consentimiento de carácter afirmativo. Lo que es importante es que eso va a presentar desafíos para el responsable para mantener un registro de ese consentimiento para luego acreditar su existencia. Pero ya no necesariamente tiene que ser por escrito. Lo importante es que tiene que ser positivo, tiene que ser afirmativo. Y, por tanto, no se permite un consentimiento explícito, no se permite un consentimiento negativo, un silencio. Recuerda que mucha, mucha polémica en donde el retail enviada cartas a los clientes y le decían, bueno, cambiamos nuestros términos y condiciones o cambiamos el precio del servicio. Si usted no responde a esta carta en tanto tiempo, se entiende que usted está de acuerdo con este cambio. Es un consentimiento negativo, un silencio, un consentimiento impícito. Eso está completamente prohibido en materia de protección de datos personales y cualquier consentimiento que entregue el titular para ser palio, tiene que ser positivo y tiene que ser afirmativo. Y, por último, el consentimiento tiene que ser siempre entregado con anterioridad al procesamiento o el tratamiento del dato. No se permite un tratamiento retroactivo, una legitimación retroactiva de los datos personales. Es decir, yo voy a empezar a procesar el dato y después te voy a pedir un permiso, una autorización, un consentimiento que va a subsanar este procesamiento que hice anteriormente. Hay un par de excepciones cuando la persona, hay una excepción en materia de datos médicos, por ejemplo, que si cuando la persona está inconsciente o impedida de consentir, bueno, se va a permitir el procesamiento de esos datos médicos porque se entiende que es una emergencia, etcétera, etcétera. Y luego el titular va a poder ratificar. Pero es una excepción, por supuesto. Lo relevante es que no se puede procesar el dato y luego subsanar a partir de un consentimiento retroactivo. El consentimiento tiene que ser entregado de forma anterior al procesamiento de los datos. Y en materia de tratamiento de datos personales sensibles, el consentimiento necesariamente tiene que ser de carácter expreso. Como les decía, la ley de 1999 exigía que el consentimiento fuese por escrito. Pero a partir de la reforma del 1º de diciembre del 2026, vamos a tener un poquito más de flexibilidad respecto de cuál va a ser el soporte del consentimiento. Y lo que nos permite el nuevo artículo 12 es que el consentimiento conste. Es una declaración verbal escrita o expresada a través de un medio electrónico equivalente o mediante un acto afirmativo que de cuenta con claridad de la voluntad del titular. Es aquí de nuevo el requisito que el acto sea afirmativo. Pero yo veo que este mediante un acto afirmativo que de cuenta con claridad de la voluntad del titular, eventualmente podría ser un emoji, eventualmente podría ser un dedo para arriba, eventualmente podría ser un asentir, ¿verdad? Decir sí en una grabación, al momento de contratar telefónicamente, está dentro de la declaración verbal, ¿verdad? Medio electrónico equivalente son los checklists o una firma electrónica, etcétera, etcétera. Pero eventualmente puede ser un acto afirmativo distinto. Lo relevante es, de nuevo, cómo el responsable mantiene un registro de eso para acreditar la licitud del tratamiento. Y como les contaba, hay que ir una reiteración en este artículo respecto del deber del responsable de acreditar la existencia del, en este caso, del consentimiento para aprobar que este fue entregado de forma lícita, leal y transparente. Esta es una aplicación de esta de verdad acreditación respecto de todos los tipos de base de licitud, en particular, al consentimiento. Y luego, en los incisos 3, 4 y 5 del artículo 12, que es el artículo que regula las condiciones para la validez del consentimiento, tenemos algunas reglas de carácter especial y específica. El primero es que, en aquellos casos en que el consentimiento es entregado a partir de un mandatario, es decir, que yo autorizo a una persona para consentir a mi nombre, o sea, de un contrato de mandato, este mandatario, titular es el mandante y la persona que va a actuar a mi nombre, va a consentir a mi nombre, es el mandatario, para poder consentir a nombre del mandante del titular tiene que estar expresamente investido, premudido de esta facultad. Eso significa que ustedes van a tener que tener mucho cuidado del contrato de mandato, explícitamente establezca que va a poder consentir a nombre del titular. La segunda regla específica para el entrega del consentimiento válido es que, como le había adelantado, el titular siempre puede revocar su consentimiento. Y como este es un ejercicio de la autodeterminación informativa, del control que gesten los titulares sobre resultados, no es necesario que fundamente esa revocación de consentimiento. Si no tengo que fundamentarlo, no tengo que tener explicaciones. Yo autorice y ahora quiero dejar de autorizar, yo controlo mis datos. Hay otros crecidos de derecho que van a haber en la misma clase en donde, efectivamente, hay que quedar explicaciones por qué estoy exigiendo este derecho. Pero el derecho a revocar el consentimiento es de la mera voluntad del titular. Ya que hay una regla muy similar a la que tenemos en telecomunicaciones, que es que no se le pueden establecer mecanismos, procedimientos o obstáculos mayores al titular para revocar su consentimiento que para otorgarlo. Fijaos que a veces pasa que para contratar un servicio es todo súper fácil, pero en el momento de terminar el servicio hay que ir presencialmente. Entonces yo contraté por teléfono en dos segundos estaba todo listo, pero para terminar el servicio no, que tiene que ir presencial y traer unos papeles en telecomunicaciones estás arregla. Para contratar el servicio, para terminar el servicio el trámite no puede ser más complejo que para contratarlo. Aquí pasa algo similar con el consentimiento. Los mecanismos para revocar el consentimiento tienen que ser similares o equivalentes hay que entregar para otro cargo. ¿Cuál es el espíritu que no pasa algo similar como pasa en la contratación de este servicio? Que al momento de consentir todo sencillo para el momento de revocarlo un millón de trabas. No, no puede poner más trabas que para revocarlo que para entregarlo. Y como le decía, la revocación de consentimiento no tiene efectos retropiados y por tanto no afecta la licitud del tratamiento previo al revocación, sino que solamente posterior a la revocación. Y los medios utilizados para la otra hogar o revocar el consentimiento tienen que ser expeditos, lo mismo que el decisión anterior. Fide dignos, lo que significa nuevamente la ley está reiterando el deber del responsable de mantener registro de la existencia de este consentimiento. Gratuitos y por tanto nunca se puede decobrar por revocar el consentimiento y deben estar siempre disponibles para titular. Y de hecho el responsable tiene que informar al titular que siempre tiene el derecho a revocar su consentimiento y además tiene que estar permanentemente disponible el mecanismo para ese revocamiento del consentimiento. Por tanto usted va a tener que tener un formulario o un correo electrónico o un mecanismo expedito para que el titular revoque su consentimiento. Y las últimas dos reglas especiales que son el inciso 6 y 7 del artículo 12 es reglas que se modificaron respecto al reglamento general de protección de datos de la Unión Europea. La primera es una aplicación específica de la regla de desequilibrios tensibles que está en los reglamentos generales, en los recitales del reglamento general de protección de datos. Lo que dice el SRC tal es que se entenderá que el consentimiento no es tálido cuando exista un desequilibrio extensible entre el responsable y el titular. Y los ejemplos que pone SRC tal son los que yo les estaba poniendo anteriormente. Puede existir un desequilibrio extensible entre el empleador y un trabajador. Y el ejemplo que pone más concretamente el reglamento general de protección de datos de la Unión Europea es entre la administración pública y el ciudadano. Bueno, ¿quien es el equilibrio más ostensible que entre yo y el Estado? O sea, efectivamente yo soy libre de consentir ante el Estado o hay algunas cosas en donde necesito consentir porque bueno, porque necesito interactuar con el Estado por un montón de servicios y por un montón de elementos que son propios de la vida social, política y económica. Aquí el se hizo una bajada un poquito distinta y lo que se estableció fue una presunción simplemente legal, es decir, una presunción que admite prueba en contrario. Y lo que dice es que se presume que el consentimiento no ha sido libre cuando ha sido recolectado en el marco de un contrato de prestación de un servicio que no es necesario para efectuar esa recolectación. Se fíjense, si yo tengo un contrato de seguro en las 35 páginas del contrato enterré que además ese dato va a ser utilizado para entrenar mi sistema de inteligencia artificial. Bueno, el dato, el consentimiento que yo entendería que no fue entregado libremente porque se recolectó en la ejecución de un contrato en donde no era necesario recolectar ese dato para ejecutar ese contrato. Tú tienes, yo estoy contratando contigo para el seguro. Tú entre medio me metiste esto de que lo vas a usar para entrenar tu sistema de inteligencia artificial para una cosa completamente distinto, pero este dato no es necesario para la ejecución de este contrato especial. Y ahí se presume que este consentimiento no ha sido entregado de forma libre. Ahí uno como responsable lo que tiene que decir es bueno, es que yo sí le di la oportunidad al titular para consentir o no consentir de forma desagregada y consentir a esta parte del contrato y consentir o no consentir con esto o otro. Pero si yo lo pongo todo junto, entonces lo que dice el artículo, el inciso 6 del artículo 12 es aquí se va a presumir que si tú metes elementos que no son necesarios para el contrato dentro del contrato, entonces se va a presumir que el consentimiento en ese caso respecto de esos elementos innecesarios no fue entregado de forma libre y por tanto no es válido respecto a esos eventos que no eran necesarios para la ejecución del contrato. Y el inciso 7 establece una contra, una excepción a esta presunción legal. Es decir, y lo que dice es, esta presunción simplemente legal no va a aplicar respecto de el responsable que ofrezca bienes, servicios o beneficios cuando como única contra prestación se requiera el consentimiento titular para tratar esos datos. Que ejemplos tenemos aquí? Las redes sociales. Las redes sociales no cobran por la utilización de sus servicios, sino que la contra prestación para la utilización de la red social es justamente el consentimiento para el procedimiento de datos. Tú pagas el uso de Facebook, Instagram, TikTok, lo pagas en la práctica, uso este servicio gratis y la contra prestación es el hecho de que yo autorizo a procesar sus datos y en esos casos no aplica esta presunción de que el consentimiento no ha sido entregado de forma libre. Entonces eso es el consentimiento, morregla general para el procedimiento de datos personales y cuáles son los requisitos para que el consentimiento sea válido, sumado que el consentimiento de los datos de carácter sensibles tiene que ser expreso. Y como yo les decía, el resto de las bases de licitud son presentadas como excepciones a este requisito de contar con el consentimiento. Y operan a tres niveles. Ya hablamos de que el consentimiento, como regla general y sus condiciones, están regulados en el artículo 12. En el artículo 13 están reguladas las excepciones para poder procesar datos personales a secas por sencillo, datos simplemente personales. En el artículo 16 están las condiciones para procesar datos personales sensibles que como regla general también tienen el consentimiento pero sumados de requisitos de que sea expreso y también las excepciones que son más restrictivas, más específicas. En el artículo 16, está que el procedimiento de datos personales médicos tiene como regla general, nuevamente el consentimiento en los términos de el artículo 16, es decir, cumpliendo todo el artículo 12 pero además tiene que ser expreso y tiene excepciones incluso más específicas. La particularidad de estas excepciones es que son taxativas, es decir, solamente yo puedo usar las excepciones que están reguladas explícitamente y con números, es decir, la 1, la 2, la 3, la 4, la 5 y no más, la que están, están así de forma taxativa en los artículos 13, 16 y 16 bis. Y además deben ser interpretados de forma restrictiva. Y las excepciones siempre se interpretan de forma restrictiva justamente por la capacidad que tienen de afectar el núcleo esencial del derecho a la autodeterminación de informativa porque implica un procesamiento de datos personales sin cumplir la regla general que es contar con el consentimiento del titular. Y como yo les adelantaba, en este caso aplica el aforismo el que puede lo más puede lo menos y por tanto las excepciones del artículo 16 bis aplican para el artículo 16 y para el artículo 13 y las del artículo 16 aplican para el artículo 13 para no generar una lista sin terminables porque si no el artículo 16 bis tendría que tener todas las excepciones del artículo 13 y eso, o sea, los del artículo 13 tendrían que repetirlas del 16 y el 16 bis y eso haría unos listados interminables. Y como les había adelantado, procesar datos personales en hipótesis de excepción y consentimiento inmediatamente que aquí ya la obligación de realizar una evaluación de impacto en protección de datos personales y eso es algo que ustedes tienen que tener muy consciente cuando hagan sus registres de actividades de tratamiento. Y por tanto, el artículo 13 dice otras fuentes del licitudo del tratamiento, otras fuentes en sentido de en contraposición a la regla general que es el consentimiento y por tanto, es licitado el tratamiento de datos personales sin el consentimiento del titular en los siguientes casos, en los siguientes casos taxativos, solamente en aquellos lalecidos en estas letras. Entonces el primer caso del artículo 13 en la letra A es cuando el tratamiento de datos esté referido a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial. Y esto tiene que ver con el único título de la ley 19.628, que no fue modificado por la ley 19.717, que es el título tercero y esto tiene que ver con la evaluación crediticia que ciertas entidades financieras pueden realizar y están habilitados legalmente para realizar a partir de la información contenida en el boletín comercial. Y por tanto, esto es básicamente lo que se denomina de forma, así que, casual el dicón. Y por tanto, bajo qué condiciones ciertos resultan licito que ciertos organismos puedan procesar la información contenida en el boletín comercial a fin de evaluar el comportamiento creditizo de ciertos titulares para evaluar el fondo la entrega de créditos u otros instrumentos de carácter comercial y ahí el fondo de la información que se procesa son historial de pago, cheques protestados, etcétera, etcétera, etcétera, que está contenido, como le decía, en el boletín comercial. Luego, la letra B de el artículo 13 establece que es licito procesar datos personales sin el consentimiento titular cuando el tratamiento de esos datos sea necesario y ahí el énfasis está en la palabra necesario para la ejecución o el cumplimiento de una obligación legal o lo disponga a la ley. Es el ejemplo que yo le ponía, bueno, ¿por qué la empresa de telecomunicaciones le manda mis datos a el Tribunal de Justicia? Bueno, porque estaba obligado legalmente a hacerlo. Y van a haber un montón de casos en donde el procesamiento de datos personales esté fundamentado en el cumplimiento de una obligación legal y por tanto yo envío los datos personales de mis trabajadores a la caja de compensación. ¿Por qué? Bueno, porque hay una ley que obliga a mantener un seguro de accidentes del trabajo. Yo tengo que enviar esa información a la caja. Bueno, le envío la información de mis trabajadores al servicio expuesto internos. Le envío la información a mis trabajadores, a los Tribunales de Familia, porque hay una ley de el pago de alimentos, etcétera, etcétera, todo ese procesamiento se puede realizar sin el consentimiento titular porque es en función de la ejecución o el cumplimiento de una obligación legal o porque lo autoriza o lo obliga la ley. Y los ejemplos de estos son infinitos, miles y miles de circunstancias en las cuales es la ley la que obliga o autoriza el procesamiento de un dato. En el caso del servicio expuesto interno, en el caso de los seguros obligatorios, por ejemplo, la empresa de telecomunicaciones tiene la obligación de almacenar los datos por dos años de los metadatos de tráfico de internet y eso eventualmente se puede comunicar con las autoridades en materia sanitaria. Por ejemplo, en una epidemia se puede comunicar datos de carácter médico, etcétera, etcétera, etcétera. Lo importante es que ustedes, al momento de acreditar la licitud del tratamiento y aceptar tu registro de actividad del tratamiento, no solamente pongan en el li, bueno, esto se hace en función de cumplir una obligación legal. Tienen que decir cuál es esa obligación legal específica. Y por tanto, no solamente pongan artículo 13B, es en función de cumplir un obligación legal artículo 13B y la obligación legal específica es el artículo tanto tanto de la ley tanto tanto. Por lo tanto, cuando usted, la agencia de protección de datos lo fiscalice, después de decir, no, no, no, aquí esta es la norma específica que fundamenta este procesamiento. Luego, muy importante, el artículo 13C, esto muy, muy, muy, muy, muy, muy típico en materia laboral. Es posible tratar datos personales sin consentimiento cuando el dato sea necesario para la celeriación o ejecución de un contrato entre el titular y el responsable o para la ejecución de medidas pre-contactuales adoptadas a solicitud del titular. Entonces yo en materia laboral, bueno, ¿por qué procesos datos personales de mis trabajadores para pagar sueldos? Bueno, ¿por qué es necesario para la ejecución del titular? Porque parte de mi obligación en contacto a los trabajadores es pagarles el sueldo y por tanto, yo proceso mis datos, los datos para la ejecución del contrato de trabajo. Bueno, ¿por qué la empresa de internet procesa mi dirección IP? Bueno, para la ejecución del servicio de prestación de servicio telecomunicación. Y esto también permite el procesamiento de datos personales, incluso previo a la existencia de la relación contractual para medidas pre-contactuales. Pero aquí la ley tuvo el cuidado de ponerla un requisito adicional. Y cuando es para la ejecución de medidas pre-contactuales, la medida pre-contactual tiene que ser solicitada por el titular. Y por tanto, lo que yo entiendo es que esto fue establecido para que justamente el marketing directo no se pudiese basar en esta base del instituto. Porque si no, el responsable podría decir, mira, yo le mandé publicidad, te mandé un fuerte servicio en base a la existencia de una medida pre-contactual. Pero aquí se exige que la medida pre-contactual sea a solicitud del titular y no pueda ser un procesamiento activo por hacer sílvia parte del responsable para una medida de carácter de contrato. Y como le decía, aquí importante es que se tiene que cumplir con el requisito de que el procesamiento sea necesario. Muy relevante también que el contrato tiene que ser entre el responsable y el titular en un tercero. Aquí parece obvio, pero hay muchas circunstancias donde hay encargos de tratamiento. Hay otras circunstancias donde es más de un responsable, más de un interviniente. Y por tanto, esta base de solicitud solo vende o pera entre contactos entre el responsable y el titular y no cuando haya un tercero de promedio. Y como les decía, las medidas pre-contactuales deben ser solicitadas a solicitud, adoptadas a solicitud del titular. Luego, otra base de solicitud extremadamente importante es el llamado interés legítimo. Esta es una base de solicitud completamente nueva que no estaba en la ley 19.628, previo a la modificación que va a entrar a regir el 1 de diciembre de 2026 y que se adoptó a partir del Realamento General de Protección de Datos de la Unión Europea. Y lo que permite es procesar datos personales de los titulares sin su consentimiento en la medida y nuevamente la palabra clave es necesario para satisfacer un interés legítimo del responsable siempre que con ello nos afecten los derechos y libertades del titular. Y aquí se acompaña con la obligación de transparencia de que el titular siempre debe tener derecho a saber cuál es este interés legítimo invocado y el derecho que tiene el responsable a oponerse a la invocación de este interés legítimo. Entonces, lo que permite esto es hacer una especie de supesamiento, en ciertas circunstancias yo voy a procesar tus datos personales sin tu consentimiento porque el interés, el bien curídico, el bien social que se que se que se alcanza con ese procesamiento de datos es mayor que el eventualmente el el la afectación a la autonomización informativa que sufre el titular. Un ejemplo, hoy día en materia de entrenamiento, sistemas de inteligencia artificial se discute mucho si el web scrapping de la internet de recolección masiva de datos que incluyen datos personales puede estar y puede estar en el fondo respaldado por el interés legítimo. En el fondo, hay un interés, hay un interés legítimo de los desarrollos del sistema de inteligencia artificial que tienen que ver con el avance de la tecnología, con la investigación, con materias económicas que permitirían fundamentar que existe un interés legítimo que justifica este procesamiento de datos y por otro lado está el eventual afectación a la privacidad o la autonomización informativa de los titulares y lo que busca esta base de la institución es poner uno sobre la bala uno y otro sobre el bala y ver cuál prevalece el reglamento general de protección de datos habla de prevalecer y por tanto para poder invocar este interés legítimo, esta base de solicitud se tiene que hacer un test, una evaluación de interés legítimo legitimate interest assessment se llama LIA en inglés y lo que involucra es hacer un un un un un proceso de tres etapas. La primera etapa es demostrar que existe efectivamente un interés que es de carácter legítimo significa que es ísito y que es socialmente desearble. Yo recolecto tus datos personales sin autorización pero porque estoy entrenando el sistema de inteligencia artificial. Yo recolecto los datos personales pero lo hago porque estoy haciendo una auditoría. Yo recolecto los datos personales tu dirección IP pero porque estoy implementando medidas contra el fraude. Todas esas son circunstancias que podrían justificar procesar datos personales de los titulares sin su consentimiento porque hay mucha circunstancia en donde no es viable técnicamente ni organizacionalmente ni tácticamente recolectar los datos. Imagínense en materia de auditoría informática prevención del fraude. ¿Cómo yo voy a ir persona por persona recolectando el consentimiento de cada uno de ellos? Y si uno me dice que no no puedo hacer una auditoría en materia de seguridad informática o me ganemos de prevención del fraude es un poco absurdo ¿verdad? Entonces en ese caso se entiende que prevalece el interés del responsable respecto de la eventual afectación que se supone que es menor que el que el interés que se busca. Entonces por ejemplo las cámaras de seguridad. Yo pongo cámaras de seguridad en mis instalaciones. Bueno eso graba a todas las personas que pasan por ahí ¿verdad? Clientes y no clientes etcétera etcétera. En base aquí no se puede ver consentimiento de cada persona que pasa por ahí ¿verdad? Entonces generalmente interlegitimo es la base del instituto que se elige en su caso. Pero hay que hacer este proceso de tres pasos. Primero identificar un interés legítimo que es socialmente deseable o que es importante al menos para el responsable. En el caso de las cámaras de seguridad hay un interés legítimo en mantener medidas de seguridad para evitar la ocurrencia de accidentes y de ilícitos. Luego criterio de necesidad. ¿Es posible alcanzar este interés legítimo de una manera menos intrusiva? Si es posible alcanzarlo a través de una medida menos intrusiva, prefieras una medida menos intrusiva. Demuéstrame que efectivamente es necesario este procesamiento para alcanzar el fin legítimo que se está invocando. Y por último, un criterio de proporcionalidad. En este caso concreto ¿qué prevalece el interés del responsable procesar el dato o los derechos de los titulares? Por eso es un material de inteligencia artificial en un debate tan grande. Efectivamente el desarrollo sistema de inteligencia artificial justifica esta recolección masiva de datos para entregar modelos de lenguaje que prevalecen ese caso de pese. Por eso hay que analizarlo caso a caso. Como les decía, el titular siempre tiene derecho a ser informado sobre cuál es el interés legítimo que fundamenta esta recolección y a oponerse a ese tratamiento argumentando que en este caso concreto prevalecen sus derechos antes del interés legítimo del responsable. Y aquí hay una diferencia importante de redacción entre el reglamento general de protección de datos de la Unión Europea y la ley chilena. El reglamento habla específicamente de que hay que analizar si prevalece el interés del responsable por sobre los derechos de los titulares. Por tanto, ponen sobre la balanza mientras que la ley chilena dice siempre que con ello no se afecten los derechos y libertades del titular. Un poco más restrictivo, ¿verdad? Porque estamos hablando de que en este caso sí se va a afectar. Por definición se va a afectar los derechos y libertades del titular. La pregunta es si la afectación está justificada. No sé. Parece que la ley chilena es un poco más restrictiva, como si se llegara a afectar en cualquier sentido los derechos y libertades del titular. Entonces ya no se puede invocar al interés legítimo. Pablo Contreras, que tiene un artículo sobre esto con Pablo Trigo, muy interesante, es de la opinión de que aquí finalmente a partir de la aplicación del concepto del test de proporcionalidad constitucional, por eso es decir, lo que ha elaborado el tribunal constitucional, finalmente vamos a terminar en algo muy similar a lo que realizan los europeos a partir de este test de trés pase, de este lía, de este legitimate interest assessment a partir de estos tres pasos en donde efectivamente va a ser lícito en la medida en que se pueda demostrar que prevalece el interés invocado frente a la eventual afectación de los titulares. Luego tenemos la letra E que permite el procedimiento de datos de personas sin el consentimiento del titular cuando el dato sea necesario para la formulación de ejercicio de defensa de un derecho antitribunal de justicia y órganos públicos o órganos administrativos. Eso es sumado, eso no está en el reglamento general de protección de datos del Unión Europea y es parte de la cosecha chilena y eso les abre la puerta para que esto involucre, exactamente, datos personales para la dirección del trabajo, órganos regulatorios, órganos administrativos, etcétera, etcétera, etcétera. Eso es el artículo 13. Excepciones al consentimiento respecto de datos personales a secas. Luego vamos al artículo 16. El artículo 16 luego tiene una batería de casos también de excepción al consentimiento y estas excepciones al consentimiento también basen en aplicables tanto el procedimiento de datos personales sensibles como el procedimiento de datos personales no sensibles del artículo 13. Mi opinión es que las condiciones para procesar datos personales sensibles sin consentimiento titular en Chile son extremadamente rígidas y específicas y acotadas. Por tanto, en el ejercicio profesional se van a dar cuenta que van a tener muchas dificultades para fundamentar el procesamiento de datos personales sensibles sin el consentimiento titular porque las condiciones son muy, pero muy acotadas y, por tanto, hay que poner mucha cabeza para poder fundamentar el procesamiento de datos personales sensibles y hay que tener mucho ojo con eso. La primera condición es el último resabio que quedó en la ley del procesamiento de datos personales de fuentes accesibles al público. Una de las grandes diferencias de la ley a partir del 1º de diciembre del año 2026 es que la ley de 1998 de 1999 tenía una excepción gigantesca al consentimiento y así que era legítimo procesamiento de datos personales sin autorización del titular siempre que el dato estuviese contenido en la fuente accesible al público y por eso que en Chile, como que la ley nos implica mucho, porque la gran mayoría de los datos son obtenidos de fuentes accesibles al público en el boletín comercial, en la base de datos del cervell y por tanto eso da pasos a todos los justificadores, etcétera, etcétera, etcétera. Cualquier información que esté en internet puede ser procesada libremente en Chile prácticamente porque el solo hecho que un dato sea público hace que se pueda tardar sin una base de licitud. Pero realmente hace que una de las grandes debilidades de la ley. La ley a partir del 1º de diciembre del año 2026 no hace que procesar datos obtenidos de fuentes de acceso público sea ilícito. Se dice sí, sí, sí, procesa de datos de fuentes accesibles al público, pero con una base de licitud, sea puede ser el consentimiento, el ejecución de un contrato, el interés legítimo, que realmente va a ser esa base de licitud, el cumplimiento de una obligación legal, etcétera, pero tiene que tener una base de licitud. El solo hecho de que el dato esté contenido en una fuente accesible al público ya no es una base de licitud en sí misma como lo es actualmente. A partir del 1º de diciembre del 2026 tiene que estar acompañado de alguna base de licitud. Y la única excepción específicamente sobre fuentes de acceso público está en el artículo 16A, pero fíjense que es mucho, pero mucho más acotada. Y de hecho yo creo que es muy difícil invocarla, fíjense lo acotada que es, se pueden tratar datos personales sensibles y por tanto datos sensibles, pero también datos personales no sensibles. En la medida, sí, en el consentimiento, en la medida en que el titular los haya hecho manifiestamente públicos y sus radamientos de relacionado con los fines para los cuales fueron publicados. O sea, esto significa que los registros públicos nos sirven porque eso no fueron hechos públicos por el titular y por tanto cualquier cosa que no haya sido el titular mismo quien lo publicó no puede ser objeto de esta excepción. Y además pide que el titular lo haya hecho manifiestamente público, o sea que el titular activa y conscientemente lo haya publicado. Entonces no basta con que él lo haya publicado, yo quizás lo que yo publico en redes sociales sí, lo hago público, pero que yo lo haga manifiestamente público, da a entender que tiene que haber una intención de que ese dato sea procesado libremente. Pero además no puedo usar ese dato para cualquier cosa, lo tengo que usar para una finalidad, para la misma finalidad relacionada con los fines para los cuales fueron publicados. Entonces si yo lo publiqué para fines, no sé, para fines electorales o para fines, o sea, de un hobby yo solamente lo podría usar para eso, para fines, entonces es muy restrictivo porque si yo recolecto un dato público generalmente lo voy a querer usar para algo distinto que para lo que se publicó originalmente. Volvamos al caso web scrapping, yo quiero recolectar tu dato para tener mi sistema de inteligencia artificial, no quiero usar tu dato para la misma, o sea si tú publicaste en un blog, que si tú publicaste en un blog para efectos sociales, por así decirlo, y yo lo quiero usar para algo distinto, entonces esta excepción muy restrictiva. Luego en el artículo B hay un interés legítimo calificado, es decir, cuando hay un interés legítimo me podría permitir no procesar un dato personal, sino que un dato personal sensible y los requisitos que hizo mucho mayores. Primero, tiene que ser una persona de derecho público privado que no persiga fines de lucro, lo que quiere decir que cualquier empresa no puede procesar datos sensibles invocando interés legítimo, es muy importante porque estoy visto a abogados muy connotados diciendo que por ejemplo se pueden procesar datos biométricos invocando el interés legítimo. ¿De qué está muy claro que no? Porque te está diciendo que solamente se pueden procesar datos sensibles en base en interés legítimo cuando lo haga una persona de derecho público privado que no persiga fines de lucro. Pero además esta excepción es incluso más restrictiva porque te dice que la finalidad tiene que ser política, filosófica, religiosa, cultural, sindical o gremial. Y además el tratamiento tiene que tener por ejemplo cumplir las finalidades específicas de la institución. Y además hay que otorocar garantías necesarias para evitar filtración, etcétera, etcétera. Y además no se pueden comunicar o ceder estos datos. Entonces finalmente esta excepción está pensada en los sindicatos, las iglesias, los clubes gremiales para procesar datos sensibles de sus asociados, para procesar datos gremiales, para procesar datos religiosos, para procesar datos filosóficos, etcétera, etcétera. Está pensado para ese tipo de organizaciones. Pero las empresas nunca van a poder hacer efectivo esta excepción. Y por tanto hay un problema importante de nunca poder procesar datos personales sensibles en base en interés legítimo. En el tratamiento general de protección de datos se exige que haya un interés legítimo calificado, que persiga un interés público específico, pero la puerta está un poco abierta. Aquí la puerta está cerrada porque nunca se va a poder invocar por parte de una persona jurídica con fines de lucro. Y además tiene toda esta restricción respecto de la finalidad, el tipo de datos que se puede utilizar, etcétera, etcétera. Luego en el caso C, permite el procesamiento de datos personales sensibles cuando su procesamiento resulte indispensable para salvaguardar la vida, salud, integridad física o psíquica del titular, o este caso del consensimiento relactivo, o cuando el titular se encuentre física mente o jurídicamente impedido de otorgarse consensimiento. Y luego que pase este impedimento, en el fondo se tiene que comunicar todo lo que se hizo en el intertanto. Y por tanto, esta es una válvula de emergencia. Yo procesé tu dato, pero lo hice porque si no iba a haber una emergencia médica, lo hice porque si no iba a terminar leccionado, lo hice porque lo hice para salvar tu vida. Es decir, un caso de laboratorio en donde, bueno, lo hice porque si no, había consecuencias mucho más graves que simplemente el procesamiento de tus datos. Luego tenemos el caso D, que está repetido, que es el ejercicio de derecho de defensa de los tribunales o órganos administrativos. La letra E, que es muy importante para efectos laborales, que es cuando el procesamiento de estos datos sensibles sean necesarios para el cumplimiento de obligaciones del responsable en materia laboral o seguridad social, y se realiza dentro del marco de la ley, pues aquí está todos los procesamientos de la caja de compensación, los test preocupacionales, los test psicológicos, los empleadores van a tener que procesar datos sensibles de los trabajadores. Y van a tener que procesar, por ejemplo, el sueldo de los trabajadores perfectos del pavo de las imposiciones de la seguridad social y lo van a tener que comunicar con el servicio puerto interno y lo van a tener que comunicar con su isapre y lo van a tener que comunicar con su isapre, pero eso es en función de obligaciones del responsable en materia laboral y en materia de seguridad social. Y por último, por supuesto que los datos sensibles siempre se pueden comunicar cuando la ley lo autorice o lo mandate expresamente. Aquí el requisito es mayor que en el caso de los datos personales. Se dice que la autorización tiene que ser expresa de la ley. Y por último tenemos el caso de los datos médicos y en el caso de los datos médicos, de nuevo la regla general es cumplir con el consentimiento, el consentimiento del artículo 16 que es expreso, no es el artículo del consentimiento 2 del artículo 12, solamente pueden ser procesados para los fines en materia de leyes especiales en materia sanitaria, lo cual yo creo que es bien complicado porque es que significa que nunca voy a poder procesar un dato médico para fines distintos que lo están establecidos en materia de las leyes sanitarias. Si yo tengo una banda de deporte, eso procesa datos médicos y eso no está regulado en ninguna ley especial en materia sanitaria, eso significa que yo nunca voy a poder procesar ese dato médico para, o sea, a mí me parece un poco extraño. Pero estos datos del artículo 16b incluyen los datos de salud del titular y los datos del perfil biológico del titular. En los datos del perfil biológico del titular están los datos genéticos, los proteómicos y los metabólicos. Y estos están sujetos a excepciones también muy acotados. Primero, de nuevo, en el caso en que sea indispensable o el titular esté impedido de entregar su consentimiento, pensemos en el caso en que la persona llega inconsciente a la urgencia. Voy a poder procesar su dato de función de su consentimiento, ¿verdad? Porque está inconsciente. Entonces, los puedo tratar en esos casos sin su consentimiento. La letra B, cuando hay una alerta sanitaria aquí, lo leí, se tramitó justo después del COVID, entonces hubo mucho mucho cuidado en que estas excepciones, de hecho, las excepciones para el tratamiento de datos médicos en realidad entregan artas más herramientas y artas más salidas del procesamiento de datos médicos que lo que están conteniendo en el artículo 16, que son los datos personales sensibles a secas, van a encontrar más libertad, más ángulo de maniobra en el artículo 16 bisque, en el artículo 16 local en diémpara. Y, por tanto, se pueden procesar datos médicos en el contexto de las alertas sanitalias legalmente decretadas. En artículos, en el artículo 16 bisque, cuando el procesamiento de datos personales se realice con fines históricos, estadísticos o científicos para investigaciones que atiendan fines de interés público o vayan en beneficio de la salud humana o permitan el desarrollo de productos que no puedan realizarse de otra manera. Tú es muy similar a la categoría especial de datos que establecía una presunción de interés legítimo, se acuerdan de una categoría especial de datos en la que se pasaba, una presunción de interés legítimo para los datos de fines históricos, estadísticos o científicos. Pero aquí hay una base de institución específica para el procesamiento de datos médicos en el contexto de investigaciones científicas que tengan un interés público y también establece la obligación de anonimizar los resultados. Luego, el artículo 16 bis de, que está en los tres casos, que es, cuando sea necesario, para el ejercicio de defensa de derechos entre tribunales y órganos administrativos, y el más importante es el artículo 16 bisletra E. Este es el más importante que entrega más hipótesis, porque permite el tratamiento de datos personales de carácter médico para fines de medicina preventiva o laboral. Y, por tanto, esto es lo que permite, que sé que no es preventiva y laboral, es preventiva o laboral. Y, por tanto, esto es lo que permite la existencia de test preocupacionales y de otros tratamientos de datos de carácter médico que se dan al interior de la relación laboral. Evaluación de la capacidad laboral del trabajador, yo creo que eso es específicamente paltés preocupacional. Diagnóstico médico, que se permite el procesamiento de datos personal médico sin el consentimiento del titular, y es por eso que, cuando uno a Europa y a un hospital, no te piden el consentimiento. ¿Siste? Esta excepción para tratar datos dentro del contexto del diagnóstico, así como la prestación de asistencia o tratamiento del tipo transanitario o social. Pero, además, la gestión de sistemas y servicios de asistencia sanitaria o social también está exceptuado del consentimiento del titular. Y esto está pensado, por ejemplo, para que los hospitales gestionen datos de salud dentro de su giro de administración del hospital, pero también, por ejemplo, para que el asusceso transmite información o para la transmitación de licencias médicas o para la transmitación de permisos médicos, etcétera, etcétera, son parte de la gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria o social. Y lo que va a tener que hacer la agencia de protección de datos personal es interpretar si esto es una interpretación restrictiva, decir solamente para los organismos públicos o los organismos dedicados exclusivamente a estas competencias o va a ser más amplio y la gestión de los servicios va a incluir a la ISAPRE, va a incluir a los Seguro, etcétera, etcétera, etcétera, y todas ellas se van a poder amparar en esta excepción. Y luego, como siempre, el último caso es cuando la ley así lo permite que aquí es incluso más restrictiva. Se cuenta que en el artículo 13 estaba cuando la ley lo permita o oblige. Después en el artículo 16, datos sensibles, cuando la ley así lo permita o lo establezca expresamente, aquí establece el hecho de que así lo permita o intigue expresamente la finalidad que tiene que establecer el procesamiento. Es decir, no solamente tiene que ser expreso, sino que tiene que ser expreso respecto de su finalidad. Y hay una prohibición específica respecto de la sesión de los datos personales que se realizan, procesamiento de datos personales de salud dentro del contexto de muestras que se hayan tomado dentro del ámbito laboral, educativo, deportivo, social, de seguros o seguridad de seguridad o de identificación, a menos que la ley expresamente lo autorice y se refiere a algunas de las excepciones del artículo 16. Esto lo que busca es, ya que estamos tanto al interior de la relación laboral u otros elementos, unas excepciones para el procesamiento de datos personales, eso no significa que esas excepciones permitan a los empleadores, a las universidades, a los colegios, a los seguros, simplemente compartir esa información, sino en aquellos casos en que la ley lo permite. Y por último, como yo les decía, en materia de datos personales biométricos, el procesamiento del dato personal biométrico está equiparado al procesamiento de datos personales médicos. Y por tanto, a pesar de que el dato biométrico es un dato sensible, su procesamiento requiere las bases de licitud, no del artículo 16, sino que del artículo 16 bis. Y ustedes tienen que encontrar una base de licitud que sea equivalente al procesamiento de un dato personal biométrico. Los datos biométricos tienen reglas especiales y yo decía que bien complicado el tema de fundamentarlo en el consentimiento en materia laboral. Pero lo importante es que el dato biométrico requiere para que sea un dato biométrico un tratamiento técnico específico. Entonces, por ejemplo, una foto tiene mis rásecos, pero una foto puede o no puede ser un dato personal biométrico en la medida en que su procesamiento esté sujeto a estos procesamientos técnicos específicos que permitan identificar los rasgos únicos que identifican de manera inequívica y única a un titular. Por tanto, una foto no necesariamente es un dato biométrico. Quizás la foto acompañado de los patrones de mis rasgos si los eran. Y por tanto, casos típicos de datos biométricos con la coya digital, el iris, la información facial o de vos, ayer lo obviamente leí que aparentemente datos biométricos son los patrones de las venas del brazo, etcétera. Dentro de datos biométricos es importante distinguir la identificación, es decir, el contraste de los datos de una persona en base a la base de datos de todas las otras titulares. Esto pasa por ejemplo con las cámaras públicas. Yo recolecto una cara, no sé quién es esa cara y le tengo que contestar esa cara con todo el resto de las caras, de las millones de caras de la base de datos y por tanto, por eso que identificación es 1, es a n y por tanto mucho más intrusiva. Respecto de la autenticación, en el caso de la autenticación, yo sé quién es la persona y ya tenía sus tratos almacenados en mi base de datos y lo único que yo hago es contrastar, en este caso yo digo, yo soy Pablo y Olía. Pongo mi huella y lo que hace el sistema es authenticarme en el sentido y por eso es unos a uno contrasto esa huella con la huella que yo ya tenía almacenada y por tanto lo que hace el sistema es verificar que yo efectivamente sea Pablo y Olía. Eso hace el celular, tengo almacenado localmente mi huella y para verificar que yo soy el dueño de celular, contrasta la huella que le estoy entregando con la huella que ya tiene para verificar que yo sea Pablo y Olía. En cambio, en el caso de la identificación, yo quiero recolecto el dato de la cara de una persona a través de una cámara y lo que yo quiero saber es quién es esa persona que está pasando por ahí y lo contrasto contra toda la muestra almacenada y por eso es más intrusiva la identificación que la autenticación. Y lo importante del procedimiento de datos diométricos como les decía yo es que está sujeto a base de licitud mucho más respectiva, no a las del 16 bits de datos sensibles sino que a las del 16 bits de datos médicos y que además su procesamiento además de cumplir con base de licitud más específicas, más restrictivas, tiene acompañadas requisitos de información adicionales, al igual que el dato geolocalización. Y por tanto siempre se debe informar al titular y esto quíjense en sus asesorías que esto esté en el reglamento interno de ordenigía y seguridad, esté en la cláusula de consentimiento para el procesamiento de datos diométricos de los trabajadores en materia de control de asistencia. Siempre se tiene que identificar el sistema biométrico utilizado, la finalidad para el procesamiento de los datos, el período de retención de los datos y los mecanismos a través de los cuales los titulares pueden ejercer sus derechos. Así que estimaos, en esta clase vimos principios y vimos base de licitud, en la clase anterior vimos los principales conceptos y yo espero que esto les entreguen las herramientas para un manejo introductivo, introductorio en inicial y estos tres elementos, conceptos, principios y bases de licitud son la piedra angular en fondo de su conocimiento de la ley para que ustedes puedan comprender, entender lo que van a seguir viendo en las distintas módulos de este curso. Así que les quiero agradecer la oportunidad, su atención. Muchas gracias, les dejo aquí mis datos de contacto, cualquier consulta o duda por favor me escriben y yo siempre encantado de atenderlos. Muchas gracias.