 La última parte, también bastante densa en lo técnico, pero que creo bastante adecuado que existan nociones en cada persona, desde la altra dirección que toman decisiones, sobre todo para sensibilizar, implementar prácticas, declarar presupuesto para seguridad todos los años y la gente que opera en las mandos medios o la operación, también es bueno conocer esto y entender. Mientras más sepamos, la brecha del puto que está las personas va a ser cada vez menor, nunca cero, pero va a ser menor. Bueno acá, conceptos clave para temas de seguridad, si va a ser seguridad. ¿Qué pasa cuando yo tengo un data center o un premis? ¿Qué es eso de los premis que lo escucho en los pasillos, veo las reuniones y los técnicos hablan de un premis y me entiendo qué es eso? ¿Y qué es Cloud? ¿Qué es un diseño de red? ¿Qué es VPN? ¿Qué es una vila? ¿Todo hablan de eso y la verdad que no sé? Bueno, acá están estos conceptos. ¿Qué es el equipamiento para asegurar la información? Equipamiento físico, es lógico, es ambos, bueno, eso es lo que se va a tocar acá. Primero, definiendo conceptos. ¿Qué es un premis? Es la forma del anglísmo, una palabra en inglés, no anglísmo, la palabra en inglés para establecer cuando yo compro mis propios servidores y tengo mi propio data center. Por tanto, yo me hago cargo de mi propia infraestructura, data center, me compro un firewall, me compro un switch, me compro un router, yo tengo una especialista que va y conecta, viene la fibra de afuera, la enchupo por este lado, por este lado yo doy acceso, establezco el disco duro donde va a estar ubicado, que se hace un desdiscubro corresponde a que es servidor. ¿Y qué significa esto tener mi propia infraestructura o infraestructura o premis? Yo tengo que invertir en ese hardware, en ese mantenimiento, además de la energía y la climatización. Estos equipos se calientan un montón, hay que mantener climatizado, o si no se quimen, además en consumo energético asociado. Hay una capacidad limitada, limitada al servidor que compré, por eso tengo que dimensionar bastante bien cuando hago una compra, son servidores que no son para nada baratos y tengo que entender bien, no solamente mi estado actual de la empresa, sino que cuánto estimo que va a crecer de aquí a tres años. Y ahí, muy buena conversación se daría con el especialista de finanzas, para ver la depresión de ese equipo, la importancia o la estrategia que tiene la organización respecto de tal vez ir a infraestructura en la nube, importa mucho esa compensación estratégica. Hay cortofijos asociados, independiente de que yo voy a explotar toda esa infraestructura o no. Recursos disponibles en un capacidad, o sea, tengo un límite siempre. Y los tiempos de respuesta, los acuerdos, los SLA, los acuerdos de nivel de servicio, van a estar siempre subeditados a mi equipo y a la capacidad que tengo, por tanto yo tengo una problemática adicional ahí. Yo me hago cargo de ese SLA de cumplir. Por otro lado, ¿por qué estamos y la empresa está noptando ahí a la nube? Ojo, la nube no es la gran para hacer, nos facilita un montón de cosas, incluso nos ayuda a tener menos costo. Pero hay empresas que siempre van a querer alojar su data más preciada, más crítica, en servir de propios. Por tanto yo puedo tener una mixtura, algunos servicios son premis, servir cloud. Y ya a la hora de eso, estamos hablando también de segmentación de red, que comentaban y troceando cosas de que alguien que accede alguna parte no implica que accede a todos sino que accede a ese segmento. Bueno, la infraestructura cloud. La organización utiliza infraestructura tecnológica provista por un tercero, lo que implica... No hay inversión de hardware, no hay mantenimiento o climatización de energía. Yo solamente pago por ese servidor, por esos servidores, por esa router, ese firewall que yo contrato. No sabemos dónde está, entendemos que en el productor, pero exactamente donde está mi cabo no lo sabemos, pero está para nosotros. Alte elasticidad. ¿Qué es la elasticidad? Es la capacidad que tengo de procesar más en un momento determinado. Por ejemplo, un Black Friday, un Cyber Monday, requieren, tal vez, tener 10 veces más servidores para atender esa avalancha de compras respecto de los meses habituales. Y no voy a gastar en esa infraestructura. Prefiero pagar por los días o semanas que dure esa intensidad duplicando lo que ya tengo, multiplicando lo que tengo, no es otro servicio, sino que el mismo servicio con una encha banda, por llamarlo de alguna forma mayor. Eso es la elasticidad. El costo es variable acá, porque voy pagando en la medida que uso. Si ocupo menos, pago menos. Si uso más, pago más. Acá los recursos son bajo demanda. No me quedo con la limitante de los premis. Si necesito crecer por alguna razón, lo puedo hacer de forma rápida en el momento. Y los SLA aquí son más bien compartidos. El clado nos permite varias elementos. Por ejemplo, tener una base de datos compartidas, unas réplicas, tener dos servidores activos activos, de una forma mucho más elástica y activarlo solamente para algunos. De una forma muy rápida, respecto de un premis que yo tendría que fijar una parte del servidor para que sea y actúe así. Por lo tanto, eso es bastante más amigable convivir con este tipo de necesidades. Bueno, al momento de diseñar una red, primero tenemos que entender los requisitos de comunicación de nuestra organización. Nosotros estamos orientados 100% al cliente. Es una web que compra y vende muy rápido o tiene que ver con otro tipo de servicios. Entender el tamaño para poder dimensionarla. Tenemos que hablar por el rendimiento. No podemos quehar sin venta por el tema de la disponibilidad, o no tener la capacidad suficiente. Además, nosotros tenemos que tener una eficiencia a nivel operacional. Si nuestra red está muy compleja, además de estar más expuesto a temas de seguridad y información, se nos va a hacer más costoso, más difícil atender las necesidades de la organización. Y hacer un equilibrio de óptima de inseguridad y presupuesto. Acá hay temas técnicos. Se los adelanto. Pero creo que lo tengan disponibles. Este curso lo van a tener ahí y en caso que salgan algunas dudas, puede recurrir a esto que está acá. Está puesto de forma ejecutiva. Pero acá nos podemos obviar el tecnicismo. Primero punto, ya lo habíamos tocado. Segmentación de la red. Hay larga parte de la red para controlar el tráfico. O sea, a ciertas personas nos dejo entrar hasta ciertos puntos. A personas con mayor acceso, nos dejo hasta otros puntos. Y después así. La analogía con la empresa. Tengo primero una entrada, un portón. Después tengo un acceso con un guardia. Después tendré el acceso a la oficina en particular con el recepcionista. Luego tendré el acceso a la bodega. Y ahora una persona que me va a pedir la orden de compra para poder entregar la información. Y esa persona a su vez le va a pedir a alguien interno que vaya a tal bodega que también va a estar con limitado el acceso. Entonces ahí tengo la segmentación. Eso también ocurre en la red. La DMZ, la zona desmilitarizada de DMZ, es un tipo de segmentación de red. Es donde habitualmente voy a dejar alojado los servidores que van a estar de cara al cliente habitual. Cosa que la gente cuando entra con User Password se quede solamente en esa zona. Y no puede entrar más allá en nuestra red. Hay otro concepto que llama Vlan, por red de Aria Local Virtual. La red LAN, local Aria Network, es la red habitual de una empresa. Están los servidores, cliente presoras, los scanner, los equipos de las personas, el firewall router. Es una LAN. Pero dentro de esa LAN, yo tengo un equipo donde yo puedo hacer su segmentación a nivel lógico. ¿Qué significa lógico? Que no es un servidor físico para un grupo, un área y otro servidor físico, sino que ese mismo servidor a nivel lógico dice, esta parte lógica es para esta área, esta parte lógica es para esta otra área, y pueden entrar alguna u otro. Y yo puedo hacer una separación lógica. Y eso se hace a nivel de switch habitualmente. Aunque ahora, la verdad, lo de equipos router, switch, firewall, podemos encontrar equipos que pueden hacer esto en cualquiera de esos niveles de comunicación. Seguro este comentario lo van a entender mucho más la gente tecnológica. VPN, la repiridad virtual. Cuando yo estoy de forma remota a una empresa, pero yo tengo que acceder y necesito acceder y operar como si estuviera dentro de la misma red, se genera este túnel, esta VPN, una red privada virtual. Ahí yo necesito un certificado y la información que yo trabaje con mi empresa de forma remota va a estar cifrada. Pero para eso necesito establecer esta conexión segura. Y hay sistemas software que me permiten gestionar esas VPN. Yo, obviamente, esas VPN para tener un monitoreo distinto. Porque saben que al haber una VPN puede haber un money in the middle, como os la decía, o intentos de acceso, tal vez tratando de robarme a mí el acceso. Y si yo tengo comportamientos poco habituales, puedo ser sospechoso y la persona que se encarga de seguridad podría bloquearme. Tiene parámetros y monitoreos distintos. Y tengo el NAT, control de acceso a la red. Sistemas, soluciones que permiten estar permanentemente monitoreando quiénes acceden, quiénes hicieron un login, un loggeo, un acceso a la red. Quienes son los que están moviéndose en la red, los que tienen Tine o los que están externos. Y yo voy monitoreando y detectar si es que hay un sospechoso. O, tal vez, esa persona con ese rol está haciendo actividad o se está metiendo sistemas que habitualmente no se metía. Entonces yo puedo, con este sistema, cortar accesos, otorgar accesos, limitarlos, dar más, etcétera. Y nos permite monitorear. Y para efectos de auditoría, o en caso de un cybercrime, tener evidencias para poder mostrar qué es lo que está ocurriendo. Ahora, no solamente NAT, todo lo que he mencionado, de atrás, siempre tiene que estar robusto de una captura de trazas. Y evitar con lo que está ocurriendo para poder poner a disposición información de qué es lo que está ocurriendo. Hay un concepto, la verdad que hasta altura ya creo que llevamos para el concepto. Pero hay un concepto que se llama red de confianza cero. Que es una red que está segmentada, pero atopeo. Ojalá piénsalo así. Imagínense que cada uno de nosotros sea una red. Mi nota es una red. Entonces cada vez que tengo que pasar alguna parte, tengo que tener un user password, una contraseña o algún certificado o algo que me permita acceder. Si yo logro poner células así, tal vez podría llegar a una seguridad bastante interesante. Casi sin riesgo, nunca hay riesgo cero. Pero el costo y la operación de eso es bastante costoso. Se podría ser un día mucho más complicado, mucha más inversión. Pero por eso se llama red de confianza cero. O sea, no confío en nadie, por tanto, es el método. Sin confío menos, voy segmentando más. Es como en la casa. Voy a poner llave a la puerta de mi habitación. Puedo anotar la cero, pero yo quiero poner ya. Confesa cero, hago una segmentación. Pero aparte en mi pieza voy a tener una caja fuerte y que tenga una contraseña. Y una llave. Doble autenticación. Contaseña y llave. Dentro de mi pieza. Y eso no existía antes. Pero como tengo menos confianza, voy segmentando. Eso también se puede hacer a nivel de red. Ahora, como todo va evolucionando, las personas que se encargan de gestionar las redes de la infraestructura y la gente de seguridad, ya puede programar. Y son algo bien extractos. Porque uno, cuando piensan servidor en firewall, en router, se imagino el equipo físico. Pero como todo se abstrae ahora, a nivel de software, yo puedo programar red. Puedo crear un servidor virtual. Y es el servidor que... Y le crea un firewall y le genero reglas por comando. Es como que yo estoy programando. Ni siquiera configurando. Lo programo y hay generos conceptos del SDN. Necesito para ello un muy buen ejecutor, un senior en el manejo de redes para poder manejar bien esto. Pero en segundos uno podría instalar una nueva red o segmentar para casos particulares. Esto es muy útil para las áreas de desarrollo de software. Cuando necesitan hacer pruebas reales y necesitan crear segmentos de red solamente para validar, para después deshacerlo. Bueno, el diseño de la red. Además de lo comentado hasta ahora, hay un concepto que se llama defensa en profundidad. Y ya lo he hecho en la analogía. Una empresa tiene un portón, después tiene un drag, un guarder, después un recepcionista y así. Acá en la foto notarán que está eso. Está el datacenter, donde está la data, los servers, el dato que muchos quieren, sino todos. Y donde estarán también los datos personales. Pero para eso, como hago la defensa en profundidad, hago capas. Desde derecha y izquierda tengo los servidores. Pero los servidores para la data ocuparla, necesito aplicaciones, los software, las app. Pero esas apps viven en host. O sea, se ocupan a partir de host. El host es un computador, un notebook, un equipo local de una persona. Pero ese host tiene que ver con el personal del LAN. Y esa red LAN está dentro de una área, dentro de una red, y esa red LAN puede tener un perímetro. Habla de la DMZ. Y ese perímetro, todo esto que acabo de comentar, viene al que se dio de un perímetro físico, donde está el guardia, que me deja un entrar a la organización. Ejemplos de cómo yo hago seguridad de la información en un datacenter, que es la capa más interna en cripto. Que la data en mis servidores esté encryptada. Pues, si alguien la roba, sea elegible. Y solamente yo, con esa clave de encryptación, puedo obtenerla. La aplicación, la gestión de accesos. El user password, para que yo, cuando ocupar la aplicación, necesite hacer un login. El host, mi computador, mi servidor, o sea, mi notebook, tenga un antibiótico instalado. Por tanto, y tengo capa de seguridad en mi equipo. En la red LAN, hay un escuchado hablar, el firewall, el cortafuego, el elemento que me permito no pasar tráfico. Dicen, esta IP es de otro país. No la puedo dejar pasar porque yo solo la he entrado, si esto es mi país, por tanto, esta IP que viene de afuera, no la dejo pasar. Ahí tengo como aplico seguridad. La red perimetral le comentaba, el DMZ. Es una parte de nuestra red, porque está orientado a atender a gente que navega en la web, o quiere loguearse, o quieres crear su suscripción. Toda esa parte de donde me pide los datos, y pongo mi root, mi nombre, creo mi contraseña para iniciar sesiones. Bueno, eso está en una DMZ, que está alejado de todos los sistemas interno. Y en el acceso perimetral está el control de acceso. Puede ser un guardia, un portón, reja electrificada, u otros, tantos que existen hoy. Hay un concepto que me pareció adecuado que lo conocieran, para efectos de internet de las cosas. Los internet de las cosas son sensores, en esencia son sensores o cosas. En la casa nosotros tenemos luces que se prenden, que pueden ponerla por internet, y en la casa nosotros tenemos sensores, que son sensores, que pueden ponerla por internet. Hay otros elementos, el televisor se puede prender, ese es el internet de las cosas, el IoT. Pero en temas de empresa, si yo me siento en la parte de agricultura, hay sensores en terreno, de humedad, de temperatura, para entender qué es lo que está ocurriendo con lo que estoy sembrando. Entonces esos dispositivos, como es internet las cosas, están en terreno, pero mandan información a la naturaleza de internet. Un hacker, se mete y logra acceder a ese dispositivo, puede simularse a ese dispositivo y tener acceso. Por eso es bueno hacer una red segmentada únicamente para temas de internet de las cosas, porque también tenemos una brecha, podríamos tener una brecha de seguridad. Bien, para terminar esta unidad, reitero, entiendo que técnicamente es densa, pero me parece que puede generar en todos ustedes, pero que todos los que no son tecnológicos, si esta sensibilidad de conocimiento en varios de los temas que rondan en los pasillos, en las reuniones y en las organizaciones donde alguien viene y me pide presupuesto o hay una complicación, o se requiere implementar algo más, y esa palabra no la entiendo, bueno, ese es el objetivo. Una red LAN, dejámela así, una red LAN dentro de una organización para que opera, necesita primero una coincidencia en internet. Y ahí, donde yo contrato a todos los operadores para que me deben por fibra o más de una, si quiero, redundancia, para que me provean de internet y yo pueda salir a la nube, al siguiente espacio. Siempre, después de la nube, anteacced y tengo la fibra, el cable que llega para poder acced, yo pongo un router. Que es el que me permite saber redigir mi tráfico de la empresa a alguna parte del mundo, a un correo, al servicio que está en la otra empresa, al servicio que está en la empresa de otro país. Necesito alguien, algo, ese componente, que me permite redigir y viceversa. Cuando lleguen paquetes, reconocer que es una información para mí, para mi empresa, y dirigirlo a quien requiere. Después de ese router, puede ser más de uno, recuerde la segmentación de red. Un router o un firewall, segmenta en redes. Después de eso, ven un switch. El switch es el componente físico donde yo conecto cada computador, cada servidor. Recuerda el concepto Cloud. Todos estos elementos son más bien conceptuales en Cloud, porque los creo de forma virtual. El switch es eficiente para la entera de tráfico, porque al recibir información, sabe a quien derivar puntualmente. El router, digamos que algo así, que el switch sería como el secretario o la persona que sabe dejar la correspondencia. El router es la gran empresa que recibe todas las correspondencias. Y la recibe y sabe de a quién y cuéles no corresponden. Y las que corresponden se la pasan al switch para que haga una distribución mucho más eficiente. Y ese switch va a dar información a los servidores, para que la demandamos disponibles dentro de la organización, a los computadores de las mismas personas, llamados también endpoint or host, o mente red Wi-Fi, a nuestro nuevo bus si nos conectamos por ahí. Entonces, esto es una red que no tiene componentes de seguridad, sino que es una red operativa que necesitamos como base para poder tener un lujo de información de entrada y salida dentro de la organización y poder aplicar nuestras soluciones. Las soluciones, la app y las aplicaciones viven en los servidores. Nosotros nos conectamos a nuestros servidores y de vez en cuando tenemos que salir a la red. O desde la red hay personas que quieren lo guiarse y entren a nuestros servidores para poder interactuar con ellos. Bueno, ¿qué es entonces? Bueno, hasta aquí como decía, es el hardware que se requiere para poder implementar una red interna. Pero aquí hay el tema. Acá no taran, porque está la conexión a la red, a la de internet, acá está el router, acá está nuestros servidores, otros servidores por aquí, no los equipos de nuestros clientes, de nuestros usuarios, de la empresa, el Wi-Fi. Pero aquí donde vienen los componentes de seguridad, y el tutor tiene esa seguridad requerida. Primero, un firewall, un cortafuegos, ¿qué es lo que hace? Después que el router dijo, sí, efectivamente estos paquetes son para mí, puede ser que dentro de esos paquetes hayan paquetes de internet sospechosos. Paquetes de datos, que es como internet se trafica de la información. Sospechosos. El encargado de detectar y filtrar es el firewall. Dice, este IP, de donde está siendo enviado, no está dentro de mis IPs permitidas. Por tanto, no dejo pasar. Y esto sí. Y aparte, el firewall va dejando vitácora de lo que está ocurriendo. Por otro lado, ojo la ubicación, el firewall va por lo general después del router, para poder filtrar esos paquetes. Luego vienen los conocidos antivirus que le llamamos nosotros, pero concepto más adecuado, anti-malware. Nosotros instalamos agentes de anti-malware en nuestro distinto dispositivo, servidores, equipos personales, para que estos sean una capa de protección. Y a la vez, capturen y vayan de forma centraliza informando si hay una detección de algún malware activo que nos pueda generar algún inconveniente. Les comentaba lo de la DMZ. Notarán que en el lado izquierdo, en la parte superior, está el web service y el email server. Nosotros como clientes de una empresa, de un banco, por ejemplo, nos metemos en la vuelta del banco para hacer cosas o también necesitamos crear nuestro correo en algunos otros sistemas. Bueno, como yo sé que la gente, nuestras nuestros clientes van a actuar en esos servidores, pero yo no quiero que entren en los servidores internos donde yo proceso. Yo pongo un segundo firewall. Y ese firewall que pongo al principio del segundo que deja entrar a toda mi otra infraestructura es el que pongo para generar esta DMZ. O sea, los clientes van a poder llegar hasta esta zona, a esta segmentación. No van a poder entrar más. Por tanto, ese web server, el email server, yo los voy a tener con un monitoreo mayor. Y posiblemente van a ser los de mayor foco de ataque. Por tanto, voy a tener mucho más monitoreo, voy a tener recuerdo de información ahí. La información no va a vivir en esos servidores, sino que las voy a tener en la parte interna y las voy borrando en esos servidores. Por tanto, puedo tener prácticas de seguridad mucho más sencillas de poder manejar. Algo técnico. Si es que no es posible montar un DMZ, una zona desmilitarizada, como se muestra acá, que es costoso. Hay soluciones que se llaman WAF, que están orientados los servidores. Que son soluciones, aplicaciones que funcionan como a nivel de web, que nos permiten de cierta forma alojar o separar y hacer esta segmentación para que la gente no entre más. No tenga mayor acceso a nuestra red. Por otro lado, tenemos la red San Iba Cup. Es un sitio que es muy importante. La red San Iba Cup. Recuerden que segura la información, no solamente prohibir que alguien acceda o que interrumpa o que modifique los datos. También está la disponibilidad. ¿Qué pasa si por algo local, un servidor se quema? Inundación, incendio o cualquier motivo? La información queda destruida. Tengo que tener una lógica de red San, que San significa Storage Area Network o una red de almacenamiento. Donde yo voy haciendo respaldos permanentes, mientras más crítico mi servidor, más espacio y más respaldos tengo. Cosa que si, algún servidor tiene algún efecto yo puedo tomar esa información como para hacer un servidor y poder ponerlo operativo. Eso tiene que ver con el pilar de la tríada de seguridad de la información. El tercero, la disponibilidad. Y acá está el 100, que lo habíamos mencionado antes. Un servidor con una aplicación orientada, única y exclusivamente estar monitoreando permanentemente toda una red, detectar desde la antiviru, detectar de la red San, detectar de la nivel de operación de los equipos si hay eventos e incidentes de seguridad de la información. Mirando el tráfico, mirando la habitación, nos va a permitir mirar si está ocurriendo algo. También por efectos de disponibilidad. Yo les comentaba lo que ocurría con el Cyberman Day o el Bright Friday, donde el nivel de venta aumenta considerablemente respecto de otras instancias. Bueno, el balanceador nos permite ir equilibrando las cargas y sobre todo si tengo más servidores establece que si este servidor está muy recargado para no perder disponibilidad, voy dejando al segundo servidor operativo y si el segundo se desborda, antes que se desborde le paso actividad al tercero y así yo puedo distribuir el trabajo entre distintos servidores para que el usuario no perciba que la operación tiene algún grao de interrupción o disminución. Hay otros dos equipamientos que también son costosos, pero como decía en el inicio, son costosos pero tal vez no caros costoso porque tienen un monto para invertir importante pero que no se evita un montón de problemas que en caso de haber un inciente de seguridad grave, ese sí puede ser costo. Es costoso, pero muchas veces se sugiere que se adquiera. El IDS es un detector de tráfico y acciones anonimales un dispositivo únicamente enfocado a mediante el tráfico determinar si está ocurriendo algo mal ojo acá de forma reactiva se va a dar cuenta cuando algo ocurrió para que podamos tomar acciones pero si ya ocurrió algo es porque ya tenemos algún efecto adverso vamos a decir, bueno, pero qué tengo que hacer para evitarlo prevenir, ya que parece a otro componente que se llama IPS es más proactivo lo mismo que el IDS pero inspecciona el tráfico y se ubica después del firewall habitualmente o de forma lateral de la red y está detectando y cuando ve algo anómalo uno configura reglas o generalertas para detectarse que está pasando algo antes que ocurre entonces como verán acá hay distintos elementos de equipamiento, de infraestructura de cybersecurity que yo pude implementar para reducir al máximo la ocurrencia de algún evento de seguridad para todos los posibles ataques que vimos y algunos que no fueron mencionados son muchos más para poder resguardar mientras más dispositivos el impacto y la probabilidad de ocurrencia va a ser cada vez menor y la idea es mantener todo esto además de otros controles y prácticas que veremos más adelante nos van asegurando que el riesgo al que estamos sometidos es cada vez menor bueno, hasta acá está apartado y los siguientes vamos a ver cómo se manejan los incientes de seguridad sobre todo los orientados a la protección de datos personales vamos a ver además también las normas internacionales como la ISO 27 la extensión para datos personales y la NIST, reconocidas mundialmente y adoptados por las empresas