 de lo que es los aspectos centrales de la seguridad y la información. Hablamos de por qué es importante y hablando de los riesgos. Porque cae el tema que a todos nos quita el sueño, sobre todo al alto directivo y al área de tecnología también, muy emblocada en esto. ¿Cómo lo implemento? Pero cómo hago esto? Porque la verdad que tantas variables, cómo lo ordeno? Qué hago, cómo lo hago? Qué es más importante que otro? Y aquí donde cae el concepto de la gobernanza de seguridad y la información. Las regulaciones y estándares por la regulación y estándares que nos ayudan a entender qué es lo importante o qué se ha definido como importante y luego como nosotros eso importante lo operativizamos dentro de la organización para poder atenderlo de buena forma. Solo estoy chequeando que sigo grabando. Bien. Gobernanza de la seguridad y la información, la gobernanza organizacional. Todo parte de una regulación, una ley o un alguien que exige algo. Y ese algo es lo que es lo que es lo que es lo que es lo que es. Y ese algo es lo que primero tenemos que entender. Y hemos visto en este curso en las unidades anteriores el foco que hay en la protección de datos personales. Ahí está la regulación en la ley. Qué es lo que hay que hacer? Cómo hay que hacer? Qué cuidados hay que tener? Cuales son las? Aquí me atengo si es que no cumplo esa ley. Ahí está la regulación. En este caso es la 19.628 para protección de datos personales que a diciembre de dos mil veintiséis va a pasar a hacer la ley de 20.719 o también la ley del ciberseguridad y infraestructura crítica o está en Chile que la 20.663. Aquí es donde viene la ley y nos dice qué que hacer y cómo que hay que hacer y qué que cumplir. A partir de eso. Aparecen los estándares. Cómo yo doy cumplimiento a esa ley? Tengo que tener un orden, algo, un marco, un framework, un estándar, un alguien que me diga cómo enfrentarlo de una forma ordenada. Y ahí aparecen estándares. Entonces yo digo a partir de la ley voy a adherir a un estándar. Cual es el estándar? Por defecto de seguridad de la información es la ISO 27 mil uno. Hay un módulo tercero que habla de las de los estándares. Vamos a hablar de la ISO 27 mil uno, la extensión para protección de datos que la 27 mil 701 y también va a hablar de la NIST. Generada en Estados Unidos por una una empresa desagregada de lo privado que establece un marco que es complementario la ISO 27 mil uno y que nos permite enfocar mucho mejor la la seguridad de la información. Bueno, este marco el que nos ordena nos dice qué hacer, cómo hacer desde arriba como pirámide, establecer cómo se va a dirigir la seguridad de información hasta temas más operativos. Y cómo se terrisan en temas operativos? Una vez que conozco la ley. He definido cuál es el estándar que me va a guiar para implementar. Lo primero que tengo que establecer yo son las políticas. Dentro de la organización que en esencia son documentos que puedo publicar mando por correo, capasito establecen las directrices y principios para regular los comportamientos, procedimientos y prácticas dentro de la organización. Y no solamente para gente de la organización, también para clientes, para proveedores, para terceros. Y esas políticas van a establecer cuáles son los procedimientos para poder atender a esa política. Y ahí es donde viene la capacitación mucho más puntual. De qué hacer, a qué rol, cómo tiene que hacerlo. Al hacer este conjunto de instrucciones de forma ordenada, estamos asegurándonos que se está teniendo la política. Y atender la política, si lo hicimos ordenado, estaba desciendo a ese marco que nos establecía que teníamos que cumplir. Y como venimos con las políticas de ese marco, donde el mente ha aceptado, entenderíamos que estamos cumpliendo con la ley. Y de ahí va la dinámica de la gobernanza de la Seguridad de la Información. Esta parte, estas últimas dos apartados de esta grabación, si bien ya hemos entrado en temas técnicos, esto sí tiene una densidad adeta. Acá les sugeriría que detenga en el video, mire la lámina, háganse una idea general de lo que aquí se aborda, repásarlo y van avanzando con mayor cuidado. Amenasas y ataques cybernéticos. Por el lado de los tipos de cyber amenazas. Y por el lado de cómo nosotros podemos prevenir esas cyber amenazas. Cuando hablamos de cyber amenaza, primero que todo, cuando hablamos de cyber, incluso ciberseguridad, estamos hablando de todo el universo digital. Desde que estamos dentro con un smartphone hacia la red, desde un computador, desde un servidor, a ese mundo que nos ha hecho el trabajo, hacia la red, desde un computador, desde un servidor, a ese mundo digital. Cada que hablamos de ciber, hablamos de ese mundo digital. Por tanto, un contrato en un papel no entra en el mundo de de los cyber ataques, no es ciberseguridad. Un contrato en un papel dentro de un maletín es de la área de ciber, de la información, pero no es de ciberseguridad. Cuando hablamos de ciberseguridad, recuerden, siempre hablamos de digitalización, del ciberespacio. Tipo de ciber amenazas. La verdad que ciber amenazas hay muchas y podríamos agruparla de muchas formas. Hay un marco establecido, que llaman Mitre Attack, que a mí lo genera una organización, que habla de 13 dimensiones para ver los distintos tipos de ataques, desde que quieren acceder hasta la explotación final. Es bastante denso, es materia de personas que se encargan de la seguridad de información muy a nivel táctico operativo, muy asociado al CISO, muy asociado al responsable de ciberseguridad. La lámina que está acá, con la intención de no hacerlo tan denso, notarán que igual tiene complejidad, busca agrupar de alguna forma comprensible cuáles son las ciber amenazas que existen. Ojo, esta lámina no está limitada a solo esto. Hay variadas formas o hay distintos formas de reagruparla. Pero esta visión, a mi entender y con la experiencia que ya llevo en este ámbito, creo que aclara bastante. Tipo de ciber amenazas. La primera, ataques de su plantación y manipulación de identidad. Acá podemos encontrar, y seguro la he escuchado en la televisión, lo has visto usted, o han sido en sus organizaciones, han sufrido de esto. O personas conocías, o ustedes mismos, el famoso phishing, donde alguien suplanta hacer algo. Llega un correo donde dice, este mago hay un cobro, me parece que no es adecuado. Por tanto, si usted no lo reconoce, haga clic en este link. Y uno ha asustado, hace clic en el link y lo diría una página que parece ser la del banco. Y me tomé clave, usuario contra señas, pero como no es la página del banco, sino que es la de un atacante, de un hacker, el captura de mi usuario, password y en el momento, si me dan nuestra cuenta, y hacen transacciones sin nuestra autorización. Entonces, ese primer grupo de ataques, su plantación y manipulación de identidad, ahí está el phishing, entre otros. Hay un segundo grupo, que son los ataques de interrupción de servicio. Que pasa si quieren que mi empresa no pede, deje de operar. Hablábamos de que hay... No, nunca tenemos que dejar de lado la intención de que nuestra competencia quiera hacerlo. O un hacker quiera afectarlo a un país, o una empresa importante, que da un servicio. Por ejemplo, quiero dejar fuera, tener medicina con esto de adelante, lo que es la telemedicina va a ser cada vez más habitual. Entonces, un cierre atacante que quiere, solamente generar incomodidad, puede perfectamente atacar estos servicios de telemedicina y dejar un montón de personas sin una atención. Esto ataque de interrupción de servicio, también son llamados DOS, o DOS. DOS cuando es uno, DOS cuando son varios máquinas que están atacando. ¿Qué es lo que busca este DOS? Este ataque. Si yo tengo una empresa y tengo un servidor donde dice user password para que la gente pueda acceder y pueda comprarme cosas o pueda consultar, mi servidor tiene un límite para ver cuántas personas pueden conectarse por minuto. Supongamos que tengo una robusta máquina y yo puedo soportar las máquinas. Robusta máquina y yo puedo soportar hasta mil personas conectadas a mi servidor por minuto. Si hay más de mil, se satura mi servidor y deja de operar por saturación. Entonces, lo que hacen estos sistemas de DOS intentan inyectar millones, miles, sino millones por segundos, saturando mi sistema y dejándolo afuera. Estos son los famosos DOS, o ataques por interrupción de servicio. Notarán la diferencia con el primero de phishing. Son ataques totalmente distintos. Ya apuntan a temas totalmente distintos. El phishing y la captura tiene que ver con la confidencialidad. Se habla de la triada, principalmente de la confidencialidad de información, porque van a acceder información que yo no quiero disponibilizar a un atacante. El segundo ataque con la triada tiene que ver con la disponibilidad del servicio, porque están echando abajo el servicio. No me están rodando información. Están interrumpiendo el servicio. Creo con eso ya lo que están viendo esta parte, están dándose cuenta de las dimensiones que tienen los ataques, dependiendo de la triada o qué y cómo se lleva a cabo esto. Lo tercero, lo habitualmente llamado malware, o muchas veces le llamamos virus para generalizar. El concepto correcto hoy día es malware, que en esencia es un software manisioso, un software, una pieza de código ejecutado que hace algo. Y aquí nos podemos encontrar un montón. Están los virus, como conocidos por nosotros, están los gusanos, los troyanos, ransomware, spyware, rootkit. Hay de todo tipo, con focos distintos. Hablábamos del ransomware, en el caso de María, al principio de este video, que es un software que es lo que hace es encryptar, e generar un código, y si la empresa paga, posiblemente ese código va a venir y van a poder deshacer esa encryptación y poder hacer nuevamente a sus sistemas. Ahí está el ransomware. Que muy distinto un virus que infecta o destruye a chivos del web. Seguro más de alguien ha estado expuesto un virus, donde la máquina se pone lenta, donde la persona de red dice, oye, por alguna razón tu computador está mandando mucha información hacia afuera de la empresa y lo bloquea. Claro, resulta que tenemos un virus que está tratando de capturar información nuestra y mandándolo a alguien que necesite esta información. El gusano, parecido al ataque de introducción, algo que se triplica en la red. Se infecta un servidor, infecta al otro servidor, infecta a los que se conectan, satura los sistemas, por tanto, a interrumpe los servicios, o al concepto que dice puerta trasera. Por ejemplo, habilita un puerto que les mencionaba a tiempo atrás, que al hacker, como sabes que ya se ha abrido, puede entrar por ahí y puede acceder información, etcétera. El concepto adecuado es malware, más que virus. Virus es un conjunto de los malware. Hay otra ciberamenaza que es explotación del sistema. Acá se escucha de canal lateral, de escalar privilegios, inyección de código. Es muy técnico esto. Pero creo que cabe explicarlo de cierta forma para saber cómo un usuario no informático está y puede formar parte del problema al no conocer o no saber cómo se está y cómo se está haciendo. Al no conocer o no estar atento que existen también este tipo de amenazas. El canal lateral es un sofisticado sistema que se enlaza a un monitorea, a una empresa y empieza a cuantificar millisecondo, microsegundo con un cripto que hace, que manda para intentar desinfrar cuál es la contraseña para la criptación que ya tenemos. Por ejemplo, el escalar privilegios, el segundo punto. Cuando esta ciberamenaza aparece y se mete un servidor, va y deja el hacker como cuenta admin. Eso es escalar privilegio. Porque tal vez este hacker capturó una cuenta que no tenía todos los privilegios, pero encontró una brecha y él se autoasignó la cuenta admin y el tener la cuenta admin puede hacer lo que quiera dentro de ese servidor o de ese servicio. El tercero, inyección de código. Muchas veces cuando yo me enfrento a una página que dice user password, el user, yo pongo mi nombre, el password me contraseña, pero puede ser que en user yo ponga una sentencia de secueles. Por ejemplo, select from... y los tecnológicos que más trabajan con base datos, que lo deben comprender bastante bien. Yo en vez de poner mi nombre, puedo poner toda una sentencia de secueles. Porque yo puedo entender que el que desarrolló esto no tuvo el cuidado, ese cuidado se llama seguridad en el desarrollo. El que diseñó esto como desarrollador de software, no tuvo el cuidado y cuando viene el user, directamente va la base data. Entonces, en vez de poner el user, pongo una sentencia de base datos compleja y al ir a las base datos, tal vez puedo traerme todas las facturas que yo he generado. Y tal vez el sistema, si no está del todo bien construido, podría dar luces de que lo que tiene como información pegada. Y ahí tenemos un caso de una correcta aplicada seguridad en el desarrollo. Por eso necesitamos que nuestro desarrollador de software y los que hacen CUA la paligación de esto, no pasen por alto este tipo de desarrollos. Porque podemos tener todos los elementos de el software seguro y implementado. Pero este tipo de cosas son las que les voy a decir la habilidad, que no los vimos venir y después nos vemos atacados. Uno que, un quinto grupo sería ataques en la comunicación. Por ahí alguien que no sea tecnológico a escuchar el concepto de man in the middle. Es una persona que se interpone un hacker o un sistema que se interpone en la comunicación de un cliente con un proveedor, por ejemplo, o de un cliente con algún tercero e intercepta. Y esa interrupción no solamente puede ser para escuchar y entender lo que está pasando, sino que incluso puede modificar. Yo me hago pasar por el proveedor con mi cliente pero le mando mis datos con carios. Y luego esta persona me hace una transferencia a mí más que a la empresa con la que está haciendo la transacción. Hablábamos en el ejercicio del riesgo de esta página HTTP cuando no es cifrada. El man in the middle se pone al medio, toma un paquete de internet, lo toma, lo modifica y lo envía a la otra parte y ya puedo, ya tengo un ciber delito en marcha. Sexto, la OAPT, amenazas avanzadas y persistentes. Estas ya sí requieren una inversión bastante importante. O sea que hay organizaciones detrás, no es una cura persona. Hay mucho dinero, hay equipamiento, hay tecnología de punta para tratar de hacer ataques prolongados. Por ejemplo estar meses capturando información, meses. Entender que opera como opera y poder deducir lo que está ocurriendo. Y a partir de eso en un momento terminado genera un ataque. Hay un caso, captura el APT-28 que fue declarado así de esa amenaza a nivel mundial. Hacen una captura de datos de partido de Estados Unidos. Y después esa información capturada por esta amenaza fue publicada en Wikileaks. Para mayor detalle, ustedes podrían buscar este APT-28 y pueden entender mucho más cuál fue el impacto de esto. Pero en esencia son como lo digo, esto tiene que ver con terrorismo, ya con disputas entre países incluso a ese nivel. Y la ingeniería social, que es la que veíamos con María, el caso inicial de este vídeo. Son técnicas de manipulación psicológica para engañar y obtener acceso a la información que tenemos nuevamente. Y aquí nos centran en atacar un sistema informático, sino que aprovechen la confianza de las personas para ganar su confianza para poder obtener información y poder poseer con el ataque de seguridad de la información o el siguiente ataque. Verán que el tema de los distintos tipos de ataques son muchos. Y hay grupos, subgrupos y subgrupos de estos mismos atacando tal o cual o por la oportunidad. La área de ataque que nosotros podemos tener los flancos donde nos pueden atacar son muchos y variados. Por eso importan mucho hacerse cargo de la seguridad, tener una misión estratégica clara, entender todos estos dolores y poder tomar atención y hacer un buen analisis de riesgo. ¿Cómo prevengo? ¿Cómo hago para prevenir todo esto? Primero, establecer los conjuntos de políticas, procedimientos métodos y prácticas dentro de la organización para poder recordar el de la gobernación para ser frente a los ataques. Y un incertidumbre por donde parten. Recuerden, esta la ISO, lo vamos a ver en el tercer apartado de este curso donde vamos a ver cuáles son los dominios de la ISO que hay controlas asociadas lo técnico, hay controlas asociadas las personas, hay controlas asociadas la estrategia, hay controlas físicos. ¿Cuál es el objetivo? El foco de la seguridad y la información, el riesgo, reducir el riesgo de la seguridad de la información. Por otro lado, preparar y proteger los sistemas, robustecerlos, que la bolidea sea menor. Y en caso ocurrir, minimizar el impacto en cuanto al ataque. ¿Algunas prácticas? Porque son muchas. ¿Impreguntar controlas efectivas? Acá el concepto es muy técnico, segmentación de red y unitereo. Pero viéndolo de esta forma. Si yo tengo una empresa que tiene una bodega, primero yo pongo un portón afuera. Ese ya es. Y después pongo una puerta de entrada donde hay un guardia. Después está la persona que recibe el pedido y así. Yo voy segmentando. A nivel de red es lo mismo. Ejecutar auditorías programadas. Contratar a expertos externos que vengan y tratan de identificar nuestras vulnerabilidades. Hay sistemas complejos que detectan. Nada asegura que va a detectar todo. Pero es mucho mejor contar con esto y entender gran parte de ello. Porque habitualmente las auditorías es lo mismo que hace un hacker. Ataca lo mismo. Identifica lo mismo. Utilizar antimalware, antivirus. Lo que nosotros habitualmente llamamos antivirus. Implementar un sistema de monitoreo. Poco seguramente han escuchado el concepto SIEM. SIEM es de seguridad. La I es de incidente. La E es de evento. Y M es de administración. Es un sistema de gestión de eventos e incidentes de seguridad. Eso quiere decir SIEM. Entonces implementar un sistema que nos permita este monitoreo. Esta gestión. Mandatorio. Mantener actualizado los sistemas y aplicaciones. Eliminar desabilitar protocolo y servicios necesarios. Utilizar soluciones y de SIPS. Las vamos a ver a continuación. Son técnicos. Pero es bueno que sepan que exista. Una análisis diligenten. We add also y diseño para configurar los servicios. Sobre todo cuando tengo servicios cloud contratados. Implementación de firewalls. También va a verlo en la siguiente lámina. Son conceptos bastante técnicos. Pero mandatorios en los días de hoy. Sobre todo con las amenazas que se verán incrementadas con la erupción de la IA.