 Hola a todos y todas, bienvenidos a este primer módulo de nuestro curso de Introducción a la Ley de Protección de Datos Personales, la nueva Ley 21.017.19 que modifique y reforma profundamente la actual Ley 19.628 sobre Protección de la Vida Privada que se pasa a llamar Ley sobre Protección de los Datos Personales. Mi nombre es Pablo Iolíe, me presento, yo soy abogado de la Universidad de Chile, Master en Derecho y Nueva Tecnología por la Universidad de Leiden y también soy abogado en la consultora Data Compliance en donde nos dedicamos a asesorar a organizaciones en el cumplimiento de la nueva regulación sobre Protección de Datos Personales. También sobre el tema con Pablo Contreras y Marcelo Drago escribimos un libro que está disponible en la editorial del que es una especie de introducción y una forma de manual sobre la nueva ley, así que si les interesa también los invito a conocerlo. Y en esta clase lo que haremos va a ser una introducción más bien jurídica a los principales conceptos, a los conceptos más básicos que ustedes tienen que manejar de la nueva regulación, de el nuevo marco regulatorio de forma tal de que conozcan estos conceptos que son legales, que son jurídicos para manejarse en la nueva legislación. Entonces partamos por una breve introducción conceptual. Mucho se habla de esta idea de que los datos son el nuevo pretóneo, es algo que se repite, una especie de trase de marketing, pero bien es una buena, por así decirlo, una buena forma de introducir el tema y una buena forma de provocar para que entendamos en qué sentido los datos personales son o no son el nuevo pretóneo. En qué sentido uno podría decir que la frase tiene algún tipo de validez. Primero en el hecho de que es cierto de que las principales empresas que más generan valor y que hoy día se transan en la bolsa a nivel mundial de forma, en fondo, con mayor nivel de valorización bursátil, son aquellas que tienen como modelo de negocios la extracción de información y de procesamiento de datos para la generación de valor. Amazon, Google, Facebook, ahora en materia de inteligencia artificial, Nvidia, etcétera, todas generan inteligencia a partir del procesamiento de datos, incluyendo datos personales. Por tanto, el procesamiento de datos incluyendo datos personales permite a las organizaciones generar valor agregado, que por supuesto tiene, igual que el petróleo, un aspecto geopolítico. Hay ciertos países que tienen el know-how, que tienen la capacidad, que tienen la instruestructura para ser productores de este valor, de este procesamiento de datos, mientras otros países son así como en el siglo pasado, hayan países que generaban los productos a partir del petróleo y ayer los países que simplemente exportaban el petróleo, por así decirlo, crudo. Ahora hay países que son quienes procesan los datos y países que simplemente exportan el dato. Ahora, ¿en qué sentido los datos personales no son el nuevo petróleo? Y por qué la frase puede ser un poco equivoca. Tienen que ver con la naturaleza de el dato y lo que le distingue de los bienes tangibles. Y lo más importante, siempre en tener en consideración, es que los datos y los datos personales no son bienes rivales. Bienes rivales significa que no se pierde un dato al momento de compartirlo, al momento de copiarlo, al momento de reproducirlo. Si yo tengo 50 manzanas y vendo 25, bueno, me quedo solo con 25, ¿verdad? Si yo tengo un pozo de petróleo y saco ese petróleo y lo vendo, me quedo sin petróleo. Sin embargo, los datos son bienes y no rivales y por tanto, su costo de reproducción tiende a cero. Y por tanto, son un fenómeno completamente distinto que la producción industrial de bienes tangibles que vimos el siglo pasado como en esta figura del petróleo. Al mismo tiempo, no es el dato propiamente tal el que tiene un valor económico. Ejercivamente, lo que genera este valor económico es la inferencia que se puede hacer a partir del procesamiento de estos datos personales y el cruce con otras grandes bases de datos. Por tanto, no vale simplemente encontrar el petróleo, tener los datos personales, simplemente obtener los datos personales, sino que tener la capacidad, la infraestructura y al mismo tiempo la información adicional de cruce para generar esta inteligencia y esta capacidad de generar valor aeréneo. Y esto bien importante, porque tiene mucho que ver con cuál es el vínculo entre los titulares, es decir, las personas a quienes los datos refieren y la información propiamente tal. Aquí, como ustedes pueden ser abogados, otros pueden ser ingenieros, técnicos, etcétera, etcétera. Pero esta es una precisión que creo que vale la pena desarrollar, porque el vínculo que existe entre las personas y sus datos determina la forma en que nosotros conceptualizamos esa relación y, por tanto, nosotros como entendemos el dato personal. Si ustedes se fijan en el mundo anglo-sajón, se habla mucho de la propiedad sobre el dato, el data ownership. Incluso, si uno habla con personas de la sociedad civil o defensores de la prevención, ellos ven en la propiedad un empoderamiento de los individuos, de las personas, de los titulares de datos. Sin embargo, desde el punto de vista continental, por eso decirlo de la tradición continental, la verdad es que, y la legislación chilena está fuertemente inspirada en el reglamento general de protección de datos de la Unión Europea, el vínculo entre las personas y sus datos no está determinado por un vínculo de propiedad, si que las personas simplemente sean dueños de sus datos, sino con un vínculo de titularidad. ¿Qué significa de titularidad? Que existe una relación entre el titular y el dato, que no es de propiedad, sino que es una relación en función de un derecho fundamental. Y ese derecho fundamental es la autodeterminación informativa. La autodeterminación informativa es la capacidad derecho de control que tienen las personas sobre sus datos y que se ha desarrollado como un derecho autónomo a la privacidad. Porque la privacidad puede ser entendida como un mero derecho de exclusión, es decir, un derecho a que otros no participen de ciertas esperas íntimas, mientras que la autodeterminación informativa entendida como un derecho de control sobre los datos. Importante, esa autodeterminación informativa se ejerce incluso respecto de datos que son públicos. Uno pierde el control de los datos por el hecho de que el dato sea público. ¿Cuál es la gracia? Que si el vínculo entre la persona y el dato fuese de propiedad, bueno, yo podría vender mi dato, verdad, arrendar mi dato, regalar mis datos. Si uno vende un dato, uno pierde el dato, verdad, pasa a ser de otra persona. Pero la verdad es que, como es un vínculo de titularidad, uno no puede entender sus datos. El dato siempre va a tener un vínculo, es casi una especie de atributo de la personalidad, en donde incluso mediando la voluntad de la persona, la verdad es que la relación entre dato y persona se mantiene. Y por tanto, yo nunca voy a poder vender mi nombre, vender mi dirección. Y por tanto, esto tiene que va a ser muy relevante respecto de, bueno, ¿qué pasa con los datos inferiores? Una pregunta clave para todo lo que tienen que ver con las decisiones de algoritmica, los sistemas de inteligencia artificial, y que vamos a intentar responder a partir de la definición de dato personal. Entonces, lo que pretendo ser en esta clase introductoria es darles una pincelada urídica a el concepto de dato personal y a otros conceptos clave de la ley. Porque la verdad es que la mayoría de los problemas en materia de protección de datos personales parten por determinar si entre el caso concreto se está ante un dato personal o no se está ante un dato personal. Porque esto es relevante, porque si la información no es un dato personal y es un dato estadístico, es un dato anónimo, no cae sobre el procesamiento de ese dato ninguna de las obligaciones de la ley de protección de datos personales. Y por tanto, siempre es más seguro procesar datos anónimos, datos estadísticos, porque implica que se pueden procesar libremente, al menos desde la perspectiva de la legislación de protección de datos personales. Por el contrario, si un dato cumple con la definición de dato personal, eso implica que recae sobre el procesamiento de datos todas las obligaciones de la legislación. Eso incluye contar con una base legal de licitud, cumplir con el principio de procesamientos y todos los requisitos particulares y específicos que puede tener ese procesamiento de datos. Entonces, ¿qué es un dato? Un dato no es otra cosa que la unidad básica de información. Por tanto, es simplemente un elemento que denota otro elemento. Los datos informáticos en el mismo tiempo son esta representación de hechos, información o conceptos en un formato procesable, leíble por computadores, incluyendo los programas computacionales. No son definiciones básicas, pero vamos a la definición ya jurídica legal de qué constituye un dato personal. De aquí vamos a esta la definición que está contenida en el artículo 2 letra F de la ley 21.07-19 que reforma la ley 19.628. Por tanto, es la definición que va a estar vigente a partir del 1 de diciembre del año 2026. Vamos a ver que cada uno de los elementos que les marque en negro es elemental y esencial al momento de determinar si estamos ante, en un caso concreto, si estamos ante un dato personal o estamos ante un dato estadístico o anónimo, anonimizado, pseudo-anonimizado. Y la capacidad que ustedes tengan de determinar en qué circunstancia, y vamos a ver que no es tan sencillo, en qué circunstancias estamos frente un dato personal y en qué circunstancias estamos ante un dato que no es personal, los va a diferenciar en el mercado como profesionales dedicados al cumplimiento regulatorio, a las asesorías, a la auditoría, en materia de ciberseguridad y de protección de datos personales. Por tanto, un dato personal es cualquier información vinculada o referida a una persona natural identificada o identificada. Se considerará identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse directa o indirectamente, en particular mi diente 1 o más identificador es como el nombre, el número de cédulas, identidad, el análisis de elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona. Vamos a ver estos elementos constituyentes que les he marcado en negro. Pero si ustedes se pueden quedar con una idea central y que se lleven como la idea central de esta clase, tú, una clase con Pablo y el Ié, explicó lo que era un dato personal, la gran idea central es hay un dato personal en la medida en que haya información, haya un vínculo y ese vínculo en el fondo relacione la información con una persona natural. Esos son los componentes básicos de cuando estamos ante un dato personal. Si falla cualquiera de estos tres elementos constituyentos, el dato no es personal y se puede ser tratado libremente desde la perspectiva de la regulación de protección de datos personales. Y, por tanto, el dato puede ser de tres categorías, puede ser un dato personal, puede ser un dato estadístico o dato no personal y por cuanto va a ser un dato personal, cuando cumpla estos tres elementos. Cuando no cumple estos tres elementos va a ser un dato que no es personal y la ley usa el término estadístico, que no es muy intuitivo porque estadístico uno pensaría que se realidad sobre estadísticas, pero la definición de datos estadístico es un dato que no es personal. Y luego puede ser un dato anoninizado, es un dato que era personal, pero que se rompió el vínculo entre la información y el dato y, por tanto, dejó de ser personal o puede ser un dato pseudoninizado, que es un dato en donde se rompió el vínculo entre la información y el titular, pero no de forma irreversible. Y dentro de la categoría de datos personal, que es esta definición, la legislación establece tres subcategorías de datos personales, los datos personales a secas. Dentro de la categoría de datos personales a secas hay una subcategoría que son los datos personales sensibles, y por tanto, todos los datos personales sensibles son datos personales, pero no todos los datos personales son datos sensibles, y las categorías especiales de datos que son datos que también siempre son personales y que están sujetos a reglas especiales para su procesamiento. Y, por tanto, como le decía, dato estadístico es el dato no personal, es el dato en que en su origen o como consecuencia de su procesamiento no puede ser vinculado o asociado a una persona identificada o identificada. Y, por tanto, no existe un vínculo, y por tanto, el dato no es personal porque no existe el vínculo entre la información y la persona. Entonces, cuando usted escucha el dato estadístico, no piensen en estadísticas, sino que veanlo como la antítesis de datos personal, es el dato no personal. La anonimización, como les había adelantado, es el proceso de destruir el vínculo entre el dato y la persona, y, por tanto, de transformar un dato personal en un dato estadístico. Y, por tanto, se caracteriza por ser un proceso de carácter irreversible respecto a el cual se destruye esta información y no se puede asociar la información al titular por haberse destruido o eliminado este nexo entre la persona y el titular. Y, por tanto, un dato anonimizado deja de ser dato personal y se transforma en un dato estadístico o dato no personal a través del proceso de anonimización, de destrucción del vínculo. Y, por último, la pseudonimización es un... es similar a la anonimización, pero no es un proceso de carácter irreversible, sino que es un proceso en donde se destruye el vínculo entre el titular y el información, pero ese vínculo es posible de reconstruirse a partir de información adicional. Pongan el ejemplo en donde una base de datos se le aplica un... se borra los nombres y se le aplica un identificador único. Y, al mismo tiempo, ustedes guardan en otra base de datos la llave que vincula a esos identificadores únicos asignados con el nombre. Entonces, si ustedes comparten la base de datos pseudonimizada con un tercero, ese tercero no va a tener la llave para vincular esos idés o esos identificadores únicos asignados con el resto de la información y no contará con la información adicional para vincular ese dato con una persona específica. Y, por tanto, respecto de ese tercero, el dato no sería un dato personal, sería que sea un dato estadístico. Pero respecto de ustedes que guardaron en otra base de datos dentro de su organización con las medidas técnicas y organizativas necesarias para separar y compartimentalizar esa información, la llave para reivincular a partir de información adicional es un proceso de anonimización que no es irreversible, sino que a partir de esta información adicional puede atribuirse la información artícula. Y, por tanto, respecto de su organización, ese dato no sería anonimizado, sino que es pseudonimizado a través de este proceso que, a diferencia de la anonimización, es revertible. Eso es respecto de estas cuatro categorías de datos, datos personal, estadístico anonimizado o pseudonimizado. Vamos a las características de el dato personal para que ustedes generen el entrenamiento para poder identificar efectivamente cuándo están ante un dato personal y cuándo no están ante un dato personal. El primer elemento es que existe información. Si no hay información, no hay un dato y, por tanto, no puede ser un dato personal sin la información. Esto puede parecer muy básico, pero créanme que dentro de la jurisprudencia europea muchos de los casos más complejos y más sofisticados tienen que ver con la determinación de si se trata de un dato personal, un proceso específico o no, y la verdad que es mucho más complejo, mucho más sofisticado de lo que uno pensaría, tener la capacidad de identificar en un caso concreto de procesamiento, si hacer esa calificación jurídica de dato personal o dato no personal. Entonces, el primer elemento, información. Fíjense el término que utiliza la ley, cualquier información. Y, por tanto, si comparamos con el Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea, usamos un término muy similar. El Reglamento General de Protección de Datos de la Unión Europea dice, toda información. Entonces, fíjense que estamos ante una definición bastante amplia, ¿verdad? Porque generalmente nosotros vinculamos datos personales con datos confidenciales, datos secretos, datos íntimos. Pero la verdad es que la legislación no pide ese requisito. Y fíjense, entonces, vincula con lo que hayamos conversado anteriormente. La protección de datos tiene que ver con el ejercicio de un derecho autónomo, que es la autodeterminación informativa, el ejercicio del control del titular sobre sus datos. Y, por tanto, no es un requisito de que la información sea privada, porque que no hay un ejercicio del derecho a la privacidad necesariamente, sino que un ejercicio distinto de un derecho a control sobre los datos que no necesariamente tienen que ser privados. Y, por tanto, la información no tiene que ser privada. Tampoco tiene que ser reservada. Tampoco tiene que ser relevante. Puede ser información inocua. Puede ser información que uno dice, bueno, esta información no daña a nadie. Y, sin embargo, esa información sigue siendo un dato personal. Es una experiencia de una europea en donde establece que tampoco es una exigencia que la información sea correcta. Incluso una evaluación incorrecta de un titular puede ser considerado un dato personal. Tampoco la información tiene que ser producida por el titular. Y, por tanto, fíjense, es una definición extremadamente amplia en donde solo se exige que la información esté vinculada con una persona o refiera a una persona, pero no hay un requisito de naturaleza, de calidad, de tipología de la información. Es cualquier tipo de información. Entonces, los llevo una pregunta que nos hicimos anteriormente. ¿Qué pasa con la formación inferida? Facebook puede decir, o otra red social puede decir, bueno, cuando yo perfilo a mis usuarios, yo hago un seguimiento de su comportamiento y llego determinadas conclusiones que son simplemente especulaciones, son opiniones, son predicciones. Yo predigo que Pablo es una persona que probablemente no haga deporte. Entonces, el dato. Facebook cree que hay un 80% de drogabilidad es de que Pablo no sea una persona deportista y, por tanto, no le mande publicidad de ropa deportiva, sino que mande la publicidad de juegos de mesa. ¿Ese es un dato personal o no? Y la verdad es que es un argumento decir, bueno, es un dato personal porque es una mero opinión, porque es un mero de hecho Facebook puede estar equivocado. Sin embargo, a partir de esta definición amplia de información en donde no se exige que la información sea relevante, no se exige que sea correcta, no se exige que sea producida por el titular, incluso una opinión, una evaluación, una predicción de un tercero puede ser considerada un dato personal. Fíjese las implicancias que tiene esto para la economía digital, verdad, que el hecho de que esta información inferida también sea constituida como un dato personal y te ve complico en todas las todos los requisitos y todas las salvaguardas de la legislación. Entonces el primer elemento quédense con el hecho de que es cualquier tipo de información. El segundo elemento es que exista una conexión, una referencia, un vínculo entre la información y la persona natural. Y por tanto aquí utilicen cualquier sinónimo de vínculo, puede referir de notar, conectar, te cuenta, expresarse, vincularse, etcétera, etcétera, etcétera. Lo importante es que haya una conexión entre el titular y el dato. Póngase como ejemplo mi número de teléfono, pero mi número de teléfono se vincula a mi como titular. Bueno, porque es una forma que me permite para contactarme. Por tanto el vínculo es que es mi método de contacto. Mi dirección, el vínculo, con mi persona que es ahí donde yo vivo, verdad. Y por tanto cualquier elemento que permita conectar a una persona con una información es constituido del requisito de vínculo. Y el tercer elemento muy importante es que se conecte la información con una persona natural. Una persona natural significa que es una persona física, un ser humano, una persona que le late el corazón. Las personas jurídicas nunca son titulares de datos personal. Muy importante lo que llega a la sentencia de la Corte Suprema de Chile en donde se le reconoció datos personales a una persona jurídica, pero eso no es así, especialmente con la nueva legislación. Las personas jurídicas pueden ser responsables del tratamiento, pueden ser responsables de bases de datos, pero solamente nosotros, los seres humanos, las personas naturales, somos titulares de datos personales. Y al mismo tiempo, fíjense que no es cualquier persona, o sea, no es una persona necesariamente identificada, fíjense que la definición ahora de una persona identificada o identificable. Y es en ese identificable en donde empiezan las complejidades respecto del procesamiento o de la determinación de si estamos ante un dato personal o no. Porque muy sencillo decir, bueno, el root es un dato personal porque es muy fácil ver que está detrás de un root, verdad? Uno va a un rotificador con el root y sale el nombre. Entonces es muy fácil saber que detrás de mi root estoy yo y estoy determinado, soy una persona concreta. Pero hay muchos casos en donde la persona a partir de la información no es determinada, sino que es determinable a partir del cruce con información adicional. Por ejemplo, yo tengo un correo electrónico, verdad? En ese correo electrónico mi identidad puede ser completamente determinada. Si yo tengo Pablo, Pio, Elie, Arro, Alí, Meil, punto con bueno, es bien evidente que detrás de ese correo está una persona determinada, verdad? O puede ser una persona determinable en el sentido en que a partir del cruce con información adicional yo soy capaz de inferir o de determinar quién es la persona que está detrás. Lo mismo sucede en los casos en donde opera, por ejemplo, una dirección IP. Si yo le pregunto a mi mamá, quién está detrás, le paso una dirección IP a mi mamá y digo, dime quién está detrás de esta dirección IP. Ella no va a ser capaz nunca de determinar quién está detrás de esa dirección IP y, por tanto, para mi madre, ese no es un dato personal porque está el dato, pero no la persona que está detrás no es determinable porque ella no cuenta con la información adicional para generar el cruce para determinar la identidad de esa persona. Pero si yo su dirección IP, le pregunto quién está detrás a la empresa que provee servicio de internet a esa persona, bueno, esa persona si cuenta con las bases de datos para cruzar la información y vincular el dato dirección IP con una persona especial. Si yo le pregunto a la CIA, bueno, quizás la CIA sí cuenta con información adicional, con los recursos y con la capacidad de determinar quién está detrás de una dirección IP. Y, por tanto, en el primer caso es sencillo, es directo la determinación de la identidad de la persona, mientras que el segundo caso es, y esto grabenlo en su cabeza, es completamente contextual. Es decir, hay que determinar en el caso concreto respecto de la persona concreta si esa persona cuenta con la información, la capacidad, los recursos, etcétera, para poder generar la identificación de la persona en el caso concreto. Y, por tanto, cada vez que uno pregunta, ¿ese es tu dato personal o no? Siempre hay que hacerse la pregunta adicional respecto de quién. Esto es bien extraño porque es un razonamiento un poco mágico, porque uno le pregunta, bueno, ¿esto es un dato personal o no? Y la respuesta siempre es, depende. Y la persona le llama mucho la atención esta idea de, bueno, ¿esto es un dato personal para esta organización, pero para esta otra organización no es un dato personal? Porque es extraño, porque uno está acostumbrado a que las cosas sean o no sean, pero los datos personales tienen esta particularidad que le agrega un nivel de complejidad, por así decirlo. Entonces, ¿cuánto estamos ante una persona identificable? El proyecto de ley, como estaba tramitando la ley, en 2017-2019 hablaba de que una persona era determinable en la medida en que, a pincular el dato con la persona, no implicará un esfuerzo desproporcionado. Abriendo la puerta para que, porque en el fondo uno con tiempo, recursos e información infinita, siempre sería capaz de hacer un proceso, no sé, de auditoría, de investigación para eventualmente poder vincular el dato con la persona. Entonces, el criterio es, bueno, en la medida en que no implique un esfuerzo desproporcionado. Y lo que terminó quedando el texto final y que está hoy día en el artículo que leímos es un estándar de razonabilidad que es el mismo que está contenido en el reglamento general de protección de datos de una europea. ¿Por qué? Porque es un criterio más flexible y un criterio más contextual, significa que es algo que se va a tener que determinar caso a caso de manera contextual, como le decía. Y por tanto, siempre se va a tener que tener en consideración la información adicional que pueda tener a la gente respecto de quién nos estamos preguntando si el dato es personal o no. Y por tanto, la clave, como les había adelantado, es ponerse en el lugar de la gente. Yo estoy preguntando si esto es un dato personal, lo estoy preguntando respecto del ISP, lo estoy preguntando respecto del administrador del sitio web, lo estoy preguntando respecto del usuario, o lo estoy preguntando respecto del gobierno, inventando un caso teórico, por así decirlo. Y por tanto, el segundo inciso, o sea, la definición del reglamento general de protección de datos personales de una europea, también utiliza un término similar al momento de definir dato personal. Y establece que para determinar si una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la singularización, que razonablemente puede utilizar el responsable del tratamiento para identificar de forma directa o indirecta a dicha persona física. Fíjense que es muy similar al criterio que tenemos contenidos en el inciso segundo de la letra F, que es la definición que leímos de dato personal en la regulación nueva de Chile, que establece que para determinar si una persona es identificable se deben tener en consideración todos los medios y factores objetivos, eso es lo que añade la defensa en chilena, el hecho de que los medios y factores necesariamente tienen que ser objetivos, que razonablemente se podrían utilizar para dicha identificación en el momento del tratamiento. Es decir, en el caso concreto deben tener en consideración todos los elementos objetivos que razonablemente se podrían haber utilizado para dicha identificación. Y por tanto, en el caso que hayan puesto de la dirección IP, yo puedo decir, bueno, mi mamá, teniendo en consideración los medios y factores objetivos con los que ella cuenta, no podría razonablemente llegar a determinar quién está detrás de esa dirección IP. Pero en función de los medios y factores objetivos que tiene la ISP, si resulta razonable llegar a la conclusión de que se puede vincular, que esa organización en concreto puede vincular la IP con la identidad del usuario. Por otro lado, por ejemplo, teniendo en consideración estos factores y medios objetivos, sería muy difícil decir que una placa patente no es un dato personal. ¿Por qué? Porque hay un registro de vehículos motorizados en donde están registrados todas las patentes de Chile y se vincula directamente la patente con la persona que tiene registrado el vehículo motorizado. Y por tanto, cualquier persona cuenta con los medios y factores objetivos, en ese caso completo, para vincular una placa patente con una persona particular a partir de este registro abierto. Lo mismo sucede con el RUTO, por ejemplo. Entonces, vamos, ejemplo, el nombre, evidentemente, un dato personal de una persona determinada. El RUT, un dato personal evidente de una persona determinada. El número IP, un dato personal eventual, es decir, de una persona determinable. Pero no en todos los casos. Van a haber casos en donde el dato, en la dirección IP, no sea un dato personal por la simple razón de que la persona, el agente respecto al cual nos hacemos la pregunta, si es un dato personal, no va a poder vincular esa dirección IP con una persona específica. Por tanto, dependerá del caso concreto si estamos ante un dato personal dependiendo de quién, respecto de quién, hacemos la pregunta. Lo mismo en el caso de datos científicos de investigación o un historial de navegación. Va a depender del caso concreto del contexto concreto. Entonces, por ejemplo, respecto del RUT es muy evidente que el RUT es un indexador perfecto que es único, correlativo y público, partir, por ejemplo, del padrón electoral y que existen bases de datos como los rotificadores, en donde simplemente se puede vincular de forma objetivamente determinable la identidad de la persona que está detrás. En el caso, por ejemplo, del corrode electrónico, hay en Curisprudencia Europea, que es contractoria, en Curisprudencia Europea en donde se señala que el corrode electrónico va a ser un dato personal en la medida en que la dirección del corrode electrónico dé suficientes pistas sobre la identidad de la persona. Es muy evidente que Pablo Villalera roa y mel.com corresponde a Pablo Villalía. Pero qué pasa si yo tengo un correo que es don galán arroa y mel, Curisprudencia Europea que dice no, es solo un dato personal en aquellos casos en que la dirección del correo da pistas sobre la identidad de la persona. Pero la agencia español a la protección de datos ha señalado, por ejemplo, que no es necesaria, incluso don galán arroa y mel.com podría ser considerado un dato personal. ¿Por qué? Porque tú puedes mandar un correo y la persona te puede contestar y quizás su firma dice su dato personal, dice su nombre, por ejemplo. Por tanto, dependerá caso a caso. Hay Curisprudencia, por ejemplo, del Consejo de la Resparencia, en donde dice que un teléfono puede ser considerado un dato personal en la medida en que se puede asociar a una persona natural. Aquí, por ejemplo, hay una decisión súper interesante del tribunal de justicia de la Unión Europea justamente sobre la dirección IP, en donde el tribunal llega a la conclusión que la dirección IP, en este caso era una dirección IP dinámica, registrada en un ISP, que constituye respecto del dicho proveedor un dato personal. Entonces fíjese lo cuidadoso que fue el tribunal de justicia de la Unión Europea. ¿Por qué? Porque ese proveedor de servicio de comunicaciones, el proveedor de servicio de internet, cuenta con los medios legales y además con la información adicional para identificar a esa persona gracias a esta información adicional que dispone el proveedor de acceso a internet respecto del dicho titular. Y sin embargo, en este mismo caso, se llegó a la conclusión de que el administrador del sitio web que tenía un listado de direcciones IP, esa misma dirección IP no constituía un dato personal porque el administrador del sitio web no tenía esta información adicional, que sí tenía el proveedor del ISP, el proveedor de servicio de internet para vincular la dirección IP con la información del titular. Entonces si se fijan, estamos, este es como el dato personal de Schrödinger, como el dato de Schrödinger. ¿Se acuerdan? El ejercicio del gato de Schrödinger, el gato de Schrödinger estaba vivo y muerto al mismo tiempo, dependiendo de la verificación exposed que se hacía. El ejercicio de Schrödinger, de hecho Schrödinger inventó este ejercicio mental justamente para decir que el gato no podía estar vivo o muerto al mismo tiempo, o estaba vivo o estaba muerto. Lo relevante es que, y cómo se soluciona esta paradoja, es que cuando estamos diciendo que el dato es personal o no es personal al mismo tiempo o respecto de dicha persona, nos estamos haciendo una, al igual que el caso del gato de Schrödinger, nos estamos haciendo una calificación respecto del dato o respecto del gato. Estamos haciendo una calificación respecto de determinado escenario concreto. O sea, en el escenario concreto, donde no existe información adicional respecto de cuál es el estado del gato, respecto de ese escenario concreto, uno podría decir que el gato puede estar vivo o muerto al mismo tiempo. Lo mismo sucede con el dato personal. Respecto de determinada organización, en este momento específico, esta organización sí cuenta con la información adicional para vincular dato contitular, mientras que esta otra organización no cuenta con la información adicional y así que respecto de esta otra organización el dato no es personal. Fíjese que es un juicio sobre la organización, sobre el escenario, sobre el contexto concreto. Eso es respecto de dato personal. O sea que ha sido una vuelta un poco larga, pero es un elemento constitutivo de su formación como expertos en datos personales, tener un conocimiento cabal sobre este concepto, por decirlo básico, y le vuelvo a repetir. La capacidad de terminar en qué circunstancias estamos en un dato personal, en qué circunstancias no estamos en un dato personal, les va a hacer al menos la mitad de la pega al momento de hacer las calificaciones pertinentes en casos concretos. Luego, tenemos los datos personales y tenemos la subcategoría de datos sensibles. Por tanto, entre los datos personales y los datos sensibles, hay una relación género especial. Todos los datos sensibles son datos personales, pero no todos los datos personales son datos sensibles. Y esta subcategoría de datos personales o los datos sensibles son aquellos datos que inerentemente tienen un potencial de dañar al titular y general le un perjuicio en su procesamiento tanto lícito como ilícito. Y que, por tanto, ante este potencial de dañar a los titulares, están sujetos a restricciones, garantías y sanciones mayores, en el caso de incumplimiento normal. ¿Qué es lo que tienen que saber de la definición jurídica de datos sensibles? Tienen que saber que uno de los principales modificaciones en el proceso legislativo y una de las principales diferencias entre la ley 1698, previo a la modificación de la ley de 2017-2019, es que en la ley 1628, previo a la reforma, la definición de datos personal sensibles era una definición amplia. Cualquiera que cumpliese con la definición, cualquier dato que cumpliese con esta definición, podía ser considerado un dato sensible y los datos que se establecían en el estado eran meramente ejemplares. Sin embargo, esto mutó en la tramitación legislativa de la ley 21.719 y hoy día el listado de datos que deben ser considerados datos personales sensibles es taxativo, es decir, es una lista cerrada de datos y cualquier dato que no esté establecido en este listado no es un dato sensible. Entonces, vamos a la definición. Y lo que define la ley, la letra G del artículo 2, es que tendrán la condición de datos personales sensibles, aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales de las personas o ha hecho sus circunstancias de su vida privada o íntima, el que estaba la definición, por eso que la técnica legislativa quedó un poco extraña, porque esa era la definición amplia que tenía la ley previo a su reforma. Y lo que decía la ley anterior era tales como y hacía un listado de datos particulares y por tanto era lista ejemplar, podían haber datos que no estuviesen en esta lista. Sin embargo, esto se modificó y se hizo una lista taxativa, es decir, una lista cerrada de datos que son datos personales sensibles y son aquellos que revelen uno el origen eclínico o racial que se refiere a la 1. El origen eclínico o racial 2. La afinación política, sindical o gremial 3. La situación socioeconómica 4. Las convicciones ideológicas o filosóficas 5. Las creencias religiosas 6. Los datos relativos a la salud, el perfil biológico humano y los datos biométricos 7. Y la información relativa a la vida sexual, a la orientación sexual y a la identidad género de una persona natural. Y por tanto, solo son datos sensibles aquellos que revelen este listado cerrado de datos específicos. Particularmente notable, que no está en el reglamento general de protección de datos de una europea, es la situación socioeconómica. Y un dato que se discutió mucho si incluirlo o no incluirlo y finalmente no fue incluido fueron los hábitos personales. Y por tanto, solamente los datos que revelen estas categorías específicas malas he considerado como datos personales sensibles. ¿Por qué son relevantes los datos personales sensibles? Primero, porque, vamos a verlo en la siguiente clase, están sujetos a bases de licitud, es decir, a hipótesis que habilitan su tratamiento mucho más estrictas. Segundo, porque las sanciones por el incumplimiento normativo son mucho más altas. Y tercero, porque en aquellos casos en que se procesan datos personales sensibles en hipótesis distintas que el consentimiento, eso inmediatamente gatilla la obligación de realizar una evaluación de impacto en protección de datos personales. Y por último, vamos a la tercera categoría, que es la categoría especial de datos. Y en esto, es que es muy cuidadoso, porque hay diferencias importantes entre la ley 2017 y 2019 y el reglamento general de protección de datos de la Unión Europea. La legislación europea utiliza categoría especial de datos como sinónimo de datos personal sensibles. Sin embargo, en la ley chilena son categorías completamente distintas. Una categoría especial de datos no es un dato sensible, como lo es en la legislación europea. Entonces, cuidado, porque muchas personas usan la terminología europea y la exportan a la legislación chilena, pero aquí hay evidentemente una fuente de confusión. Y los datos, las categorías especiales de datos, son datos que pueden ser datos personales o que pueden ser datos personales sensibles y que tienen como condición que los caracteriza como mínimo común denominador el hecho de que están sujetos a condiciones específicas y especiales para su tratamiento. Y por tanto, hay categorías especiales de datos que están sujetos a condiciones más estrictas de tratamiento y hay datos, categorías especiales de datos que están sujetos a condiciones más que favorecen su procesamiento. Y por tanto, los datos de niños, niñas y adolescentes y los datos de geolocalización están sujetos a requisitos adicionales para su procesamiento, mientras que los datos con fines históricos, estadísticos, científicos y estudios de investigaciones tienen una presunción de la existencia de un interés legítimo. Quíjense, los datos de niños, niñas y adolescentes pueden ser personales o pueden ser sensibles. Lo relevante es que siempre que estamos ante un dato de niños, niñas y adolescentes, su procesamiento requiere que haya o una autorización legal o el consentimiento de sus padres, representantes legales o que tenga cargo de cuidado personal del niño, niña o adolescente. Y por tanto, fíjense, es uno de los datos más restrictivos respecto de qué causales habilita su tratamiento. Vamos a ver en la rociola clasica que hay múltiples bases de la institución. Y sin embargo, respecto a los datos de niños, niñas y adolescentes, solo puede ser el consentimiento drogado por sus representantes o una autorización legal. ¿Cuáles son los requisitos que se tienen que cumplir? Primero, que el procesamiento siempre respete la autonomía progresiva del niño o niña de adolescente y reglas particulares respecto de cuándo los niños niñas y adolescentes pueden consentir por sí mismos y cuándo deben consentir representados por sus padres o representantes legales. Y por tanto, en el caso de niños y niñas, es decir, ellos que tienen entre cero y trece años, bajo todas circunstancias deben consentir representados por sus padres o representantes legales. En el caso de adolescentes de 14 o 15 años, pueden consentir respecto del procesamiento de datos personales a secas, ellos mismos, pero no pueden consentir respecto de el procesamiento de sus datos personales sensibles. Por tanto, respecto del procesamiento de sus datos personales sensibles, estos deben consentir representados por sus padres o representantes legales, mientras que los adolescentes entre 16 y 13 años pueden consentir respecto de sus datos personales comunes y corrientes y sus datos personales sensibles y por tanto, operan básicamente como adultos. Por lo tanto, estas son las reglas especiales del procesamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes. En el caso de los datos con fines históricos, estadísticos, científicos y estudios e investigaciones, como les decía, es un ejemplo de un procesamiento en donde la ley establece mecanismos más favorables para el proceso de datos, una categoría especial de datos que no establece requisitos mayores, sino que requisitos que promueven su proceso de datos. Lo que se establece es que se presume la existencia de un interlegitimo como base de licitud para el procesamiento de datos en aquellos casos en donde estos datos atiendan a fines de interés público. Trabujar promover la investigación científica, promover la investigación y tiene como beneficio que en aquellos casos en donde se cumpla con los requisitos para este procesamiento con fines de interés público y los resultados finales de la investigación se publican de forma anonimizada, permite el almacenamiento perpetuo de la información que vamos a ver en el caso de los principios, particularmente el principio de proporcionalidad, es una excepción a la regla general de que los datos tienen que tener un periodo de almacenamiento limitado. Por tanto, por reglas general no se puede almacenar los datos de forma indefinida, excepto en los casos en donde hay datos procesados con fines históricos, estadísticos, científicos o de investigación. Penses en los casos de las bibliotecas, de los archivos, de los archivos de memoria. En esos casos hay una excepción a este requisito de eliminar la información porque se entiende que estos museos, archivos tienen fines históricos y se permite que la información sea almacenada a eterno por la ciudad de siglo. Y por último, la última categoría especial de datos o los datos de geolocalización. Y es bien importante que distingan la geolocalización de la ubicación. La geolocalización requiere de la existencia de un tratamiento técnico específico y, por tanto, no necesariamente la ubicación de una persona es una data de geolocalización. Si yo tengo una boleta y la boleta dice una hora y dice la dirección del local, yo puedo saber que a esa hora estuve en tal lugar y, por tanto, puedo saber mi ubicación en un momento específico. Sin embargo, la geolocalización requiere de un procesamiento técnico particular a partir de coordenadas GPS, vectores, etcétera, etcétera, etcétera, que no necesariamente requieren de un seguimiento en tiempo real, aunque puede ser en el tiempo real, pero sí requieren de un tratamiento técnico particular respecto de la geolocalización de el individuo. Y en el caso de los datos de geolocalización, no se establecen medidas más estrictas respecto de las bases de licitud, de las hipótesis de cuál el dato se puede procesar, se puede procesar más por las mismas hipótesis con un dato personal y común y corriente, pero, sin embargo, se establecen requisitos adicionales de información altidular. Y, por tanto, para procesar datos personales de geolocalización, siempre se tienen que informar altidular el tipo de datos que son procesados, la finalidad y duración del tratamiento y si los datos van a ser comunicados, ocedidos a tercero, para la prestación de servicios del valor añadido. Esto es muy importante en las empresas respecto de los mecanismos de control de existencia personal que muchas veces utilizan la información de datos de geolocalización o del seguimiento de vehículos, por ejemplo. En todas las organizaciones hay que levantar la alerta de que cuando hay datos de geolocalización, los trabajadores deben ser informados de estos tres elementos. Y, por último, veamos otros conceptos importantes dentro de la ley que les entreguen a ustedes las herramientas conceptores mínimas para poder manejarse dentro de este entramado regulatorio jurídico en la nueva ley de protección de datos personales. Partimos por lo básico. Sabemos lo que es un dato, sabemos lo que es un dato personal, sabemos que el dato puede ser personal, estadístico, anonimizado, pseudonimizado y que dentro de los datos personales hay datos personales, hay datos personales sensibles, hay categorías especiales de datos. Sabemos que un dato personal siempre requiere de una información de cualquier característica y de un vínculo una persona natural identificada o identificable y bajo qué condiciones entenderá que la persona es identificada. Pero vamos a ver un par de conceptos más importantes que es hacer relevante para la siguiente clase cuando hablemos de los principios y hablemos de las bases de licitud. Y, por tanto, vimos un dato personal pero lo que regula la legislación es el procesamiento de datos personales y el término que utiliza la ley es el tratamiento y, por tanto, esto también es una legítima, es una regulación, es una definición amplia. Un tratamiento es cualquier operación o conjunto de operaciones, procedimientos técnicos de carácter automatizado o no automatizado que permitan de cualquier forma recolectar, procesar, almacenar, comunicar, transmitir o utilizar datos personales o conjunto de datos personales. Es decir que la definición usa dos veces la palabra cualquiera y utiliza el término utilizar datos personales. Esta es la definición de la ley del 2017 y dice no hay que entrar en vigencia el 1º de diciembre del 2026. Si uno va a la ley actual, a la ley 1628 previo de la reforma, que es la que está vigente en este momento, la ley utiliza un 20 sinónimos de procesamiento. De quien utiliza los 20 sinónimos de procesamiento pero dice que cualquier operación que permitan de cualquier forma o utilizar datos personales y, por tanto, cualquier tipo de procesamiento es un tratamiento, en la medida en que involucre datos personales es un tratamiento para efectos de la ley y, por tanto, es una actuación o un acto que está regulado por la legislación de protección de datos personales y que tiene que cumplir todos los requisitos, garantías, derechos, publicaciones, contenidos en la ley. Y, por tanto, recolectar, almacenar, comunicar, ceder, analizar, predecir, sea de forma automatizada o no automatizada, todo eso es tratamiento. Ahora, Miran Pablo, ¿se te ocurre algo que uno pueda hacer con un dato que no sea tratamiento? Que a mí lo único que se me ocurre que uno puede decir que uno puede hacer con un dato que no sea tratamiento de datos personales es pensar en un dato personal. Y creo que sería muy difícil decir que el hecho de que uno en su conciencia interna, al momento de pensar en un dato personal eso puede hacer considerado como una forma de tratamiento de datos personales. Pero prácticamente cualquier otra cosa, uno, el solo acceder, consultar un dato personal ya es procesarlo. El hecho de almacenar, porque muchas veces dicen, no, no, no, si no lo estoy procesando, lo tengo guardado solamente. Ojo, almacenar un dato personal es procesarlo. No, no, no, no, no, si no lo, no, no, ningún procesamiento de datos personal es porque lo anonimicé. Bueno, pero el hecho de anonimizar el dato personal, el resultado es un dato no personal. Pero el anonimizar es tratar un dato personal para que deje de ser dato personal. Por tanto, la anonimización original requiere, es un procesamiento de datos personales y también, por anonimizar el dato, pero requiere una base de licitud para recolectar el dato original para luego poder anonimizar. Entonces, fíjense esta idea de no, no, no, si no, no, no, no, no estoy haciendo nada con el tratador, tengo guardado solamente. O, mira, yo lo consulto solamente, no lo proceso, solo lo consulto. Todo eso es un tratamiento herce y por tanto, tiene que cumplir con la legislación de protección de datos personales. Luego, vamos a quiénes son los integrantes de la relación de tratamiento. Por un lado, tenemos al responsable de datos o responsable de base de datos. Y fíjense, en este caso, no necesariamente es una persona natural, puede ser una persona natural o jurídica. El gobierno es un responsable de base de datos respecto de los datos de los ciudadanos. Una empresa es el responsable de datos respecto de los datos de sus trabajadores. Yo soy el responsable de datos respecto de los datos que tengo almacenados en mi computador. Y por tanto, el titular tiene que ser una persona natural, pero el responsable puede ser una persona natural o jurídica. Puede ser natural o jurídica, puede ser pública o privada. Y lo relevante es que es la persona que decide y por tanto que tiene la capacidad de determinar cuáles son los fines del tratamiento y cuáles son los medios del tratamiento de datos personales con independencia de si esos datos son luego procesados por un encargado o mandatario. Por tanto, el responsable de base de datos es el que valga la redundancia. Luego se hace responsable del tratamiento y el mismo tiempo quien decide sobre los fines y los medios de dicho proceso del acto. Por otro lado, en el otro lado de la relación tenemos el responsable, tenemos el tratamiento y por otro lado tenemos el titular. Ya hemos hablado del titular, el Reglamento General de Protección de Datos de Unión Europea habla de interesados, pero el titular es aquella persona que necesariamente tiene que ser una persona física, tiene que ser un ser humano, una persona natural, que como vimos en la definición de datos personal, puede ser identificada o identificable a quien concierna, refieran, vinculan, se conecten los datos personales. Entonces, volviendo al comienzo de la clase, son los titulares de datos quienes tienen este vínculo con su información y que tienen este derecho, que es el derecho que cautela y consagra la legislación de protección de datos personales auto terminación informativa y que se les da esta garantía, esta prerrogativa, este derecho de control sobre sus datos. Y por tanto, cuando hablamos de titular hablamos de la persona a quien refieren los datos personales. Y por último, muy importante, están los encargados o mandatarios. Como conversamos, el responsable es quien decide sobre los fines y los medios del tratamiento, pero este procesamiento no tiene por qué realizarlo directamente él, puede encargar, mandatar, por así decirlo, externalizar en un tercero ese procesamiento de datos. Y por tanto, lo relevante es que al igual que en el caso de cuando yo tengo un mandato civil, el encargado actúa por cuenta y riesgo del responsable y por tanto, hace el procesamiento de datos siguiendo las instrucciones del responsable. Y esto significa que representa al responsable al momento de hacer ese procesamiento de datos. ¿Cuál es lo que es lo relevante en este caso? Que en el caso de incumplimiento, hacer el responsable por reglas general, quien va a responder por las indemnizaciones o por las multas, las sanciones que se produzcan por el incumplimiento normativo del encargado. Por tanto, la relación responsable encargado requiere su clase particular, etcétera, etcétera, pero esto es algo muy importante respecto del cumplimiento normativo, porque parte importante del procesamiento no es realizado por los responsables, sino que por encargados externos. Pense en ustedes en sus organizaciones todos los proveedores externos de servicio que existen. Y por tanto, cuando la empresa de servicio de agua, por ejemplo, manda a imprimir las boletas con un proveedor externo o manda a una empresa externa a hacer los cortes de suministro, esa empresa procesa esos datos en calidad de encargada y, por tanto, siguiendo las instrucciones y realizando el procesamiento de datos por cuenta y riesgo de un tercero. También pueden haber casos en donde exista una corresponsabilidad, y sean dos organizaciones, dos personas naturales o jurídicas, las que deciden en conjunto sobre el procesamiento de datos. Y, por tanto, va a ser muy importante determinar en qué casos hay dos responsables y, por tanto, la comunicación de datos es una sesión de datos. ¿En qué caso hay una relación entre un responsable, en el que sabe una relación de corresponsabilidad en los procesamientos realizados de forma conjunta? Y son dos responsables que definen de forma conjunta sobre el tratamiento y sus fines. ¿Y en qué casos son dos responsables independientes que procesan los datos para sus propios fines particulares y separados? Y, por tanto, eso da fin a nuestra primera clase, una clase introductoria que acaba de darles a ustedes una pincelada general respecto de los conceptos jurídicos básicos de la ley 21.01719, y nos vemos en la siguiente clase, en donde vamos a tratar dos temas, que es hacer la regulación de los principios generales de la nueva legislación y las bases de instituto para el procesamiento de datos personales. Así que les agradezco su tiempo y nos vemos en la clase siguiente. Muchas gracias.