 Bien, en la primera parte del módulo 4 habíamos quedado en este slide que corresponde a un ejemplo de evaluación de impactes de la protección de datos personales, los famosos DPIA o IPD. Hablaremos como ejemplo de la implementación del sistema de videoexhilancia y qué es lo que deberíamos contener en este informe para esta empresa X y Z. Primero hay que definir el objetivo y alcance del proyecto, el objetivo es mejorar la seguridad física de las instalaciones y de los empleados. Esto es súper importante digamos hay que definir para qué estamos haciendo este sistema o desarrollo. El objetivo es mejorar la seguridad física de las instalaciones y de los empleados por lo tanto se trata de prevenir robo y actos bandálicos, proteger bienes y personal y para ello vamos a utilizar un sistema de videoexhilancia. ¿Cuál es el alcance? El sistema de videoexhilancia cubrirá las siguientes zonas y características, y usted que definirlo con mucha precisión. Estas principales, pasillos y zonas comunes, estacionamiento, almacenamiento de grabaciones que sería de 30 días y finalidad exclusiva o seguridad no es finalidad exclusiva, no se puede ocupar este sistema para otras finalidades, también es muy importante que claro para todos los que están detrás del sistema. ¿Qué datos personales vamos a tratar? Datos de empleados, visitantes, proveedores, ¿cuál es la base jurídica que consideramos que corresponde a este tratamiento de datos personales? Sería el interés legítimo y obviamente es lo más razonable. Imagina que si tuviéramos que pedir consentimiento sería complicado, porque antes de grabar a las personas tendríamos que pedirle un consentimiento con todas sus características, que sea explícito, que sea transparente, en fin, en lo operativo tal vez sea imposible de hacerlo. Por eso es que la base legal que nosotros entendemos que se aplica en este caso es el interés legítimo, que no requiere el consentimiento de las personas. Su conservación de la imagen será 30 días, salvo casos de incidencia que requieran investigación. ¿Quiénes son los sujetos afectados, empleados, contratistas, visitantes? Aceso a los datos, ¿quiénes van a acceder? Bueno, el Departamento de Seguridad de la Organización, el Departamento de Recursos Humanos, el Procedor de Mantenimiento. Muy importante que todo esto tiene que estar también detrás de un buen sistema de información, como un AISO 27.001 que conversamos en un módulo anterior con otro relató, porque sigue, por ejemplo, en el Departamento de Seguridad, accede cualquiera sin una identificación única. Bueno, obviamente que el sistema va a fallar o va a respetar lo que se está ofreciendo. Por lo tanto, se asume de que eso tiene que estar ya auditado y tiene que estar bien cuidado, lo cual es más que razonable. Muy importante no se realizarán transferencias internacionales de datos, eso lo veremos posteriormente, es un tema muy importante, tal vez en los módulos primeros se conversó sobre eso, pero con Ray-Transparency Internacional de Dato, hay figuras que cambian bastante, muy distintos. Conservación, las grabaciones se conservarán solo por un período de 30 días y habrán un borrador automático, la eliminación será automática después de los 30 días, ahí se pierden, se borran las imágenes. Conservación adicional, solo por excepción, en caso de incidencia se mantendrá la grabación y por periodo adicionales requeridos para fines de investigación o aspectos legales. Custificación, hay que argumentarla, la necesidad de seguridad, prevenir robo y acto bandálico en las instalaciones, protección del personal, asegurar la inseguridad física de los empleados y proporcionalidad, la medida de proporcional al riesgo identificado. Otra alternativa también, las de PIA tienen que mencionar, lo tienen que hacer fe que se han realizado otras opciones, por ejemplo, vigilante de seguridad, es más costosa y menos eficiente en comparación con el sistema de biogliscuridad continuo. Control de acceso biométrico, aunque obviamente muy efectivo, obviamente también en una medida muy intrusiva, muy intrusiva para los interesados, obviamente va más allá de lo que se requiere para estos casos. Como decisión, digamos que el sistema de vigilancia ofrece la mejor proporción entre costa, eficacia y respeto a la privacidad. Además, cuál es la medida de proporcionalidad implementada, para asegurar la proporcionalidad y tratamiento de datos, se han implementado en la siguiente medida, las cámaras estarían sin audio, no grabar nada, ni un audio solamente la captura de imágenes. Y exclusión de zonas privadas, obviamente no se pueden instalar cámaras en zonas consideradas como pre-baños, como baños u oficinas de individuales, que significa que hay que respetar el espacio privado y la intimidad. Y por charparencia, digamos, se tiene que ver y se va a hacer, digamos, de que se informará a todas las personas mediante carteles visibles, la existencia y finalidad del sistema de vigilancia, y eso tiene que estar visible para todas las personas. ¿Cuál es el riesgo? Esto es una parte muy importante. Por ejemplo, el acceso no autorizado a las grabaciones es de alto impacto y con una probabilidad media. Por lo tanto, el riesgo es alta. ¿Cuál sería la medida de mitigación, control de accesos y trago grabaciones, registro de acceso? Otro, sería el uso indebido de imágenes por personal interno. El impacto es alto impacto. La probabilidad baja probabilidad, por lo tanto el riesgo es medio. Sin duda que la política de confidencialidad y formación de empleados también es algo que hay que constantemente estar haciéndolo y vigilándolo de que así sea. Conservación excesiva de imágenes es un pacto medio y tiene probabilidad media. Por lo tanto el riesgo es medio, que es un borrado automático, ya que el borrado es automático a los tanistas días. Parte de transparencia se lo ha interesado. Tendría un impacto medio y es de baja probabilidad. Por lo tanto el riesgo es bajo. Y eso significa que la medida, los carteles informativos son claros y la política de la sociedad está actualizada. Eso es bajo las condiciones normales, entonces el análisis de riesgo identifica esos cuatro riesgos importantes y su nivel, que ha pasado de acuerdo al impacto y la probabilidad. ¿Cuál es la medida de seguridad aplicada? Primero el cifrado de autenticación. La imagen está cifrada, por lo tanto cuando están en descanso están almacenadas, solo puede ser accedía, se dudan se dudanimizando, lo que lo obviamente si alguien las toma por lo ajusta, digamos no podría leerla. El registro de acceso, bueno permitirá una trasalgabilidad completa de quien accede a las grabaciones, cuán de con qué finalidad. Y esto obviamente siempre tiene que garantizar, la huella de quien hace que van a haber también contratos de confidencialidad. Esto asegura que tercero involucra en mantenimiento del sistema, cumplan con las chictas, política de prioridad y confidencialidad de edad. Procedimiento documentado, tal vez se protocolo claro para gestionar los derechos de los interesados, incluyendo solicitudes de acceso y eliminación de edad. Una evaluación anual de necesidad, reísta periódicamente la pertinencia y proporcionalidad del sistema de vigilancia, asegurando que la media protección de edad sigan siendo adecuada. Conclusión, la evaluación de impacto que hemos revisado sumidamente concluye que el tratamiento de datos personales mediante el sistema de vivo de vigilancia no presenta un alto riesgo residual para los derechos y libertades de los interesados. Recuerdan en el año anterior cuando los riesgos salían que eran medio, bajo, alto, no eran altos. Por lo tanto, no es necesario consultar a la autoridad de control y la medida de seguridad y organización primitiva emitibene, efectivamente, los riesgos identificados. Y aspectos formales, digamos, quién hizo esta DPIA. Usualmente lo hace el DPO o DPD. Y mi nombre, digamos lo puse como ejemplo, pero es el nombre de quien haga esta DPIA. Hablemos ahora de registro de actividad de tratamiento, los RAT, como un tema muy importante en la gobernanza. Los famosos RAT, los registros de actividad de tratamiento. Es una herramienta muy importante para documentar la operación del tratamiento de datos personales llevada a cabo por una organización. Es un requisito clave de la Ley 217-19. La ley dice que la organización del DEM mantiene un registro detallado de su actividad de tratamiento de datos. No habla de RAT, como lo conocemos, sino que al decir esto significa que son los RAT. Demostración de cumplimiento permite a las organizaciones demostrar ante la Autodidada de Control que están cumpliendo con la normativa protección de datos. El tema de accountability. ¿Se acuerdan que es lo que comenzamos hablando de la responsabilidad productiva? Hay que demostrarlos. No solo hacerlo, sino que también tiene que estar con su posibilidad de demostrarse. Transparencia y rendición de cuenta garantiza que los interesados conocen cómo se tratan su datos personal y proporciona un menor ritmo de control. Es súper importante. Es la política de precisidad y hay que informarlo. Si hay una página web de la organización, tienen que ponerlo. La figura de BEMO del RAT es como el centro de los principios de transparencia, seguridad, protección y compliance o cumplimiento. En el deber de información y transparencia, aquí se copia actualmente lo que dice la ley, en particular el artículo 14-T. Es extenso. Muy extenso, como ustedes ven ahí. Todo eso, pero le sirve como manual, que es lo que hay que tener y registrar. Ya sea en la política de precisidad, ya sean los RAT. Pero siempre tienen que estar porque van a ser eventualmente revisados por el organismo controlado. Destinatarios y transparencias. Hablemos un poco de esto, a pesar de que ya se han hablado en algunos módulos anteriores. Tenemos los responsables destinatarios y eventualmente algunos de los internacionales. Los destinatarios del CERO de Entidad y de personas a las que se revelan los datos personales. El pueblo de JOSI para mantener la infraestructura técnica. Los laboratorios para el análisis y personalamiento de muestra, asegurador para la gestión de reclamación y facturación. Son ejemplo de destinatarios. Ahora, no es crucial identificar a todos los destinatarios para garantizar el derecho a la información. Es muy importante. Esto tiene que estar dentro de los RAT, que son los destinatarios. Particular cuando hay, por ejemplo, los temas de almacenamiento en nube. Es un tema que puede ser delicado. Porque si esos datos están en alguna parte que es un país que no es adecuado y que tiene arzor riesgo con respecto a protección de datos personales, podríamos estar heredándolo sin saber. Esa hay que tener mucho cuidado. Entonces, cuando se almacena en la nube o en un hosting que no conocemos, sin querer podríamos estar haciendo transferencias de datos internacionales con todas las consecuencias. Bueno, en transferencias internacionales tenemos que tener garantía para proteger los datos por el país. El reglamento europeo publica una cláusula contractual tipo, la SCC, la Standard Closed Contractual Closed. Que son los mecanismos de protección standard. También la decisión de adecuación. El reglamento europeo define que países son adecuados. O sea, que tienen una legislación de protección de datos más o menos parecía al mismo reglamento y es lo cual se puede confiar. Chile obviamente no está en esa lista, digamos. Pero hay algunos países incluso, pero están lo que sí lo están, como Argentina y Uruguay. Espero que tengamos la decisión de adecuación de la Unión Europea muy pronto cuando esta ley se promulgue. Pero para ello hay que cumplir todos los que se está prometiendo también. Y eso puede ser complicado, particularmente el sector público, donde hasta ahora el sector público maneja datos de las personas sin mayor regulación. Incluso recuerdo que en las discusiones de la ley, uno de los últimos temas tratados fue justamente el Ministerio Público que quería quedar exento de estas regulaciones. Eso sería complicado si optamos por la adecuación. Porque de hecho en Estados Unidos, que justamente hay adecuados, uno de los grandes problemas que tienen para considerarse adecuados es que constitucionalmente, digamos, los servicios secretos, los servicios de seguridad, acceden a datos personales independientes de quién los maneja. Y eso es todo un escándalo para la Unión Europea. No lo consigo, que pueda ser así, pero los norteamericanos tampoco van a cambiar su constitución. Entonces lo hacen mediante unas soluciones que son un poco más parte, parecía a la ASCC. Entonces, bueno, hay que recomendar cuál es el país de destino y el mecanismo de garantía que utilizan. Si es un país adecuado, mucho mejor. Eso en todo caso lo va a definir la agencia de protección de datos. Pero seguramente sería aceptado porque la adecuación del reglamento europeo es muy rigurosa. Un ejemplo de una pequeña clínica dental, recordaríamos el ID, lo responsable, nombre de tratamiento, finalidades, la base legal, de este caso ejecución del contrato que es la de ser médica, categoría de datos personales, identificativos de contacto, esterural médico, financiero. La categoría de los titulares, en este caso son pacientes, destinatarios, proveedores del servicio médico, laboratorias, seguras obras. Y hay un de que tener cuidado, porque si esos datos se le entregan a un proveedor y ese proveedor lo entrega a otra que comercializa bases de datos, por ejemplo, en Internet, estaríamos en serio problemas. Hay que cuidarse de eso. La conferencia internacional no aplica, no hay. Plazo de conservación o en la arterial clínica sería 10 años después de la última consulta. ¿Cuál es la de media de seguridad? La más importante es que utilizan el AE256, actualmente el método de equilibración más seguro que se ocupa en los medios comerciales. También los controles de acceso por rol y despacios de respaldo semestral. El RAD debe ser un documento dinámico que se actualice constantemente, muy importante. Y también la clínica debe asignar responsable interno para cada tratamiento de datos y se debe implementar medidas penas organizativas para analizar la seguridad de los datos. El término de buenas prácticas o recomendaciones respecto al mantenimiento de la precisación, el RAD debe ser un documento dinámico, no puede ser estático, tiene que estar revisado periódicamente. De registrar nuevos tratamientos y cambios de finalidad. También debe documentar la base legal de manera concreta, no puede ser especulativa. De detallar las medidas de seguridad precisas, definir criterios clares para retención y supresión de datos. Respecto a la gestión de riesgo y evaluaciones de impacto en protección de datos, debe edificar tratamientos de alto riesgo, por ejemplo datos de salud, de vigilancia. Y hay que hacer una evaluación de impacto en la protección de datos. Y el documento de las conclusiones y medidas mitigantes, hay que realizarlo periódicamente. Y también hay que tener auditorías y responsabilidad, o sea, fin y responsable interno por cada tratamiento de datos. Quien aproba los cambios? Conservar los registros de acceso y cambios a los DRT y revisar revisiones periódicas anuales o de menos periodos. Y garantizar la integridad y corrección del registro. En resumen, el RAD tiene que ser un documento vivo y útil, esencial para la gestión proactiva de riesgo y demostración de cumplimiento. O sea, hay que hacerlo ahí. Incluso hay que hacerlo siempre, yo creo que esa es mi recomendación. Después se hace costumbre, la verdad que al comienzo puede costar, pero cuando se hace uno, dos o tres, ya después es muy mecanico. También hay que identificar, hay que tener la identificación de responsable y el delegado de protección de datos, y con toda su información, la que se describe ahí, por ejemplo. En conclusión, el RAD es un registro de actividad actualizado y fundamental para quien maneja datos personal. Como vemos ahí, es el centro de los principios más importantes de seguridad. Ese RAD no es solo una obligación legal, sino que es una herramienta esencial para protección de datos y la confianza. Hablemos un poco sobre el modelo de prevención de infracciones. Este es un programa voluntario, ojo, de cumplimiento que los responsables de datos pueden adoptar para demostrar su compromiso con la protección de datos. Está muy bien definido en la Ley 21.719. Tiene que designar un DPD, o sea, aquí es donde decimos que el DPD es obligatorio, pero bueno, el modelo mismo es voluntario. Se deben establecer los medios y facultades del delegado para que pueda realizar sus funciones de manera efectiva y hacer una identificación de riesgo. Ahora, eso se hace en base a protocolo y procedimiento, mecanismo de reportes, encender de internet, certificación de modelos. Hay bastante detalle que no podemos desarrollarla completamente ahora, pero para que logren entender lo más importante. Los elementos son la asignación del DPD, los medios y facultades del DPD, la identificación de la información y riesgo, protocolo y procedimiento, mecanismo de reportes y sanciones internas. La regulación interna del programa debe ser incorporada expresamente como una obligación en los contratos de trabajo, ojo con esto, o de prestación de servicios de parte de los trabajadores y empleados y prestadores de servicios. Los modelos se certifican, este modelo, perdón, cuando alguien se incorpora a él, otorga certificación, valia por, en tricomilla, tres años, tiene una cantidad de precios muy importante. Y sirve, esto es una de las cosas que me aprende, digamos, como un atenerante legal. Entonces, actualmente hay alguna multa, esto es un atenerante que, bueno, la agencia de protección de Álato dirá cuál es su importancia, pero yo me alrededor de decir que sería muy importante rebajar los montos de la multa. Y la agencia verificará con el certificado que el modelo de prevención reúne, el requisito establecido de la ley de su reglamento y se renunan, como decíamos, cada tres años. Y también en la gobernación están los deberes de transparencia, que ya lo hemos comentado, en definitiva hay que transparentar todo lo que hacemos con respecto a datos personales y eso en política de privacidad, en reglamento interno, en fin, todo tiene que estar transparentado. Y la ley habla de que las medidas de seguridad tienen que ser técnicas y organizativas de acuerdo al estado del arte, digamos, ¿no? Y habla de que no dice que tiene que ser una ISO 27.001 o 27.701, sino que lo habla, termino muy abierto, de que tiene que hacer, tiene que adoptar las medidas necesarias para guardar el cumplimiento al principio de seguridad. Y eso, bueno, sabemos en todo caso que una ISO 27.001 ayuda muchísimo y la ISO 27.701 es más específica y también ayuda muchísimo. Yo diría que en la práctica cuando uno también cumple con estas ISO, está cumpliendo también con la mayoría de los parámetros que se miden acá en seguridad para protección de datos personales. Ahora, también en la gobernanza está el deber de reportar las vulnerabilidades, vulneraciones, pero más bien dicho, no vulnerabilidades. ¿Cuánto reportar? ¿Cuándo ocurran una de ellas? Y también si existe un riesgo razonable para de hecho libertad de las personas. Y hay que tener un registro obligatorio y en el reporte hay que especificarlo con todo el detalle. Los elementos son la naturaleza de las vulnerabilidades, efectos, categoría de datos afectados, número aproximado de titulares y medidas adoptadas para gestionarles y prever, precaver, digamos, desde la palabra correcta en el siguiente futuro. Se debe en algunos casos notificar a los titulares cuando sean datos sensibles, o también de niños, niñas, menores de 14 años y ratos relativos a ligación de carácter económico, con cario comercial. Hay que notificarlo a las personas, aparte de la agencia de protección de datos personal, obviamente. Decíamos datos sensibles, menores de edad y obligaciones económicas. Tiene que ser en un huaje esclare y sencillo, singularizando los datos afectados, explicar las posibles consecuencias de la vulneración, informar las medidas de solución o el recuerdo de datos, y notificar a cada titular afectado indudablemente cuando sea posible. Ahora, esto de estándares para organizaciones muy grandes, obviamente que tendrían que ser muy rigurosos dependiendo del tipo de data, tamaño de la entidad, actividad desarrollada, volumen de data y naturaleza de las finalidades, que puede ser algo distinto de lo que es pequeña empresa, donde hay algunas concesiones. Eso queda muy en tricomilla criterio de la protección de datos. El marco son senatorios establecen infracciones leve, grave y gravísimas. Ellas serán revisadas en un módulo siguiente, módulo 6, módulo 6. Con todo lo que significa, tiene alta variante, eso requiere un buen tiempo para revisarlas con detalle. Las leves, hasta 5.000 UTM, las graves hasta 10.000 UTM y las gravísimas hasta 20.000 UTM. Incluso en reiteraciones puede llegar al 2% de los ingresos anuales de una organización, lo cual imagínense lo que significa una empresa grande. ¿Cómo conclusiones? Hemos hablado del diseño, evaluación, implementación, monitoreo y acreditación. La conclusión más importante que la respuesta de la aproactiva, la accountability, es el ciclo continuo que permite a las organizaciones demostrar la licitud de su tratamiento de datos personales mitigando riesgo y reduciendo responsabilidades ante la agencia del titular. Entre comidas ya no basta con cumplir, sino que también hay que demostrar el cumplimiento. Bien, eso es lo que les quería mostrar en esta parte de la presentación. Muchas gracias. Gracias.