 Hola a todos. Buen día. Un gusto a saludarlos. Bueno, continuando con nuestro curso de Protección de Datos Personales y ya a esta altura, si es que han seguido el curso en orden, habrán pasado por la introducción, los fundamentos de Protección de Datos Personales, los principios de licitud, derechos titulares y un montón de términos de terminología, alcances, cuidados y otros que esta práctica y por consiguiente la ley de Protección de Datos no amerita. Pero esto tiene una relación muy fuerte con temas de terminología. Han escuchado todos el término TI, pero muy poco van al trasfondo de qué significa TI, Tecnología de la Información. La TI, la información es los datos, va a quedar a redundancia, la información que nosotros utilizamos día a día para poder generar valor en nuestras organizaciones y también en nuestra día a día. Y los datos en sí también forman parte del TI de la información. La TI que acompaña TI es tecnología. En la antigüedad, cuando la información se almacenaba en libros, cuadernos, en notas personales, la tecnología estaba alojada en ese tipo de contenebres, en papel, dependía mucho de lo que nosotros escribimos. Pero un tiempo a la fecha, esta tecnología se ha transformado en computadores, servidores, tablets, smartphone. Por tanto, pensar en administrar información, los datos en un dispositivo que no sea algo tecnológico asociado a la digitalización es prácticamente imposible esta altura. Bueno, soy Claude Fuentes Pérez, llevo más de 20 años de experiencia en laboral. Me he desempeñado principalmente como jefe de proyecto, pero también he trabajado como generador de procesos en robótica, en internet de las cosas. Y muchos años también dedicaba temas de la Seguridad y la Información. Va a ser un cambio, tal vez un poco abrupto respecto de lo que se estaba viendo ahora en el curso, pero no por ello menos necesario. En este módulo vamos a revisar los fundamentos de lo que es Seguridad y la Información. Vamos a comprender lo que es ciberseguridad, que es la norma ISO 27000 que mucho se habla de ISO de la Seguridad y la Información. Vamos a ver también el anexo que aparece con la ISO 27701 que es para protección de datos que trabajan en conjunto. Vamos a ver una norma internacional que también se utiliza mucho a nivel mundial como estándar, generar en Estados Unidos que es la NIST. Por tanto, vamos a ver todo el universo asociado a la Seguridad y la Información que vivía esa edad y cómo esto impacta a la protección de datos personales. Le sugiero antes de partir con el detalle que como estas unidades serán densas desde lo técnico, pongan pausa al vídeo, analicen los diagramas que aquí se han puesto, están orientados a que uno conozca los términos generales y cuando salen un término sepamos cuál es el ámbito de ese término. Ponga pausa, ojalá tomar notas y repasar lo que se estime conveniente. Vamos a ello. En esta, este primer parte del módulo, vamos a ver por qué es importante tomar medidas de seguridad, adoptarlas. Vamos a conocer los principios de Seguridad y Información, vamos a entender qué es gestionar los riesgos. Vamos a ver cómo la información y la seguridad se gobierna, cómo se implementa y se lleva a cabo en las empresas. Vamos a abordar las amenazas y ataques aeronéticos que hoy día están más, son más comunes. Y finalmente vamos a terminar con qué es esto de la infraestructura de ciberseguridad, porque si necesitamos información y esa información que fluya y quizá almacene en servidores y que yo la puedo ver, a esto hay que sumar, complementar con dispositivos servidores y otros, desde el punto de vista de seguridad para poder guardar la información. De verdad adoptar las medidas de seguridad. Aquí vamos a ver por qué adoptarlas y qué significa esa opción. Vamos a un caso práctico, la llamada urgente. María trabaja en atención a clientes de una institución financiera. Un viernes determinado recibe una llamada de alguien que dice ser del área de soporte trínico. Esta persona obviamente con mala intención, porque estamos viendo un caso de seguridad, pone en ejecución varios elementos que los ciber atacantes utilizan. Entonces pone un tono urgente. Entonces el que habla pone un tono urgente, por tanto el que recibe el llamado ya está siendo invadido con un punto que genera ansiedad y que nos dificulta pensar de forma clara y poder detectarse efectivamente es verídico o no. Entonces esta persona le indica que detectaron un problema crítico y necesitaba su contraseña para evitar la caída del sistema. Un claro y habitual ataque de ingeniería social que es esto de, a partir de la psicología, tratar de obtener información de alguien. Bueno, María duda, pero el supuesto técnico conoce nombres de compañeros y áreas internas. Claro, la persona que quiere hacer daño investigó y capturó y aquí es uno de las primeras alertas que tenemos que tener todos en seguridad. Todo el tiempo estas personas que quieren hacer daño están tratando de obtener información de varias fuentes y una de las más débiles son las personas en sí. Así que seguramente este hacker ya y su levantamiento de información que a ella, a María, le fuera conocida, familiar, por tanto, empieza a ganar su confianza. Minutos después de entregar la clave, varios sistemas quedan bloqueados por ransomware. Vamos a ver lo que es un ransomware, pero podemos adelantar. Es un tipo de ataque. Está en el ámbito de los Málvules y lo que hace que cuando penetran, toma un servidor de la empresa y lo encripta. Lo hace elegible para la empresa y por lo general estos hackers dicen, yo te lo libero si es que me pagas un monto. Entonces va, encripta el servidor, no nos deja a nadie ver que lo que hay ahí dentro y puede hacer, puede corresponder a un proceso crítico a la empresa. Por ejemplo, el ámbito financiero, el servidor financiero que ha encriptado y al que han encriptado por este malware, no tenemos otra en ocasión es que pagar ese monto con la dudas y es que efectivamente va a ser desencriptado. Pero hay técnicas para poder también superar este tipo de incientes. El inciente es cuando, cuando ya esto se declaró, en este caso, la historia ya se declaró. Bueno, la investigación forense revela que no hubo un ataque sofisticado en este inciente que generó este ataque de ransomware para el caso, sólo hubo una manipulación psicológica. Pero además, una ausencia de protocolos claros que hayan soportado en este caso a María para que ella hubiese acutado con más reflexión respecto a este caso. ¿Por qué debemos adoptar medidas de seguridad? La seguridad no es opcional. Uno entiende que esto no es barato, tiene complicaciones, complejiza la gestión de la empresa, pero a la altura que estamos hoy, con la entrada de la guía, la madurez que tienen los sistemas de ataque de los hackers, se hace inviable vivir sin inconvenientes de este tipo. Bueno, acá hay organizaciones manejan información bariosa, datos de personas de clientes, que hay el foco del curso, información financiera, información internacional, y otras. Se hace requerido ponerle seguridad. En este caso, María, que uno podría apuntar que ella fue la culpable de esto, también ya no fue el improvidente. No existen protocolos claros, también María nunca le dijeron, cuidado con esto, cuidado con aquello, no hagas aquí. O si alguien llama, pide autorización, o deriva en caso de dudas. Por tanto, ella, como está al sentimiento de urgencia, actuó y generó el incidente ocurrido. Si la seguridad de la información no aplica, lo fuera de devanimentar, la filtración de datos va a aparecer, y ojo, con el tema del curso. Estos hackers están muy enfocados en capturar datos personales, porque no solamente les va a servir para explotar lo que puede en esa empresa, sino que puede extorsionar u otras cosas a las personas dueñas de estos datos. Se interrumpi la operación, si es que no cuidamos la seguridad, y nuestros clientes también perdiendo confianza. La seguridad depende de tener regas claras dentro de la organización, procedimientos y políticas definidas, personas permanentemente capacitadas. Acá no vale una pura capacitación y con eso me aseguro. Esto es seguridad, igual que la seguridad industrial. Tiene que estar permanentemente publicitada, capacitada, para que asegurar que nosotros, las personas, la voz más débil en seguridad de información, estemos siempre atentos a esto. Y además de implementar controles adecuados dentro de la organización. Vamos a ir viendo cada uno de estos elementos de la medida que el curso hace. Una definitiva, un simple error humano puede generar grandes consecuencias. Bueno, ¿qué significa adoptar medidas de seguridad? Significa que la organización debe proteger la información de manera preventiva. No esperar que algo ocurra, sino que tratemos de evitar que esas cosas ocurran. ¿Qué implica esto? Primero, medidas técnicas. Protegir sistemas y dispositivos con contraseñas, accesos retrigidos, intentar que nuestra información, prácticamente todo el tiempo, esté cifrada, salgo cuando la veamos a utilizar. Por otro lado, también hay medidas organizativas y de personas que tienen que ver con el caso planteado inicialmente. Definen cómo las personas manejan la información. ¿Qué hacer? ¿Cómo hacer? ¿Cómo manejar mi contraseña? ¿Daron una información? Y consultar a quién me está preguntando cuál es el motivo y si realmente yo estoy autorizado para entregar información. Ojo, el hecho que yo por el cargo maneje información no implica que yo estoy autorizado a usarla como a mí me plazca. Siempre tengo que estar asesorado por los equipos pertinentes, ya sea el dueño de los da... el dueño de la gestión de prevención de seguridad con los datos personales o la persona de seguridad de la información o la persona de seguridad o los líderes que estén a cargo de ellos. Y también implica implementar medidas físicas, proteger espacios donde se almacen la información. Aquí tenemos los perímetros de la empresa, la reja, el guardia, las claves de acceso, la huella que en ocasiones se utiliza en algunas empresas para poder acceder, varias puertas dentro de la organización y sobre todo donde está la información más sensible, el tatacé entre la caja de seguridad, poner aún más controles físicos. Esto tiene que con lo que se llama seguridad en profundidad, que es un tema que también vamos a desagregar y comprender más adelante. Sobre todo para los altodirectivos gerentes que toman este curso. La seguridad depende del área de tecnología. Es un tema cultural. Es algo que emana desde la alta dirección y tiene que ser empoderada por ella. Cada persona de la organización, incluso proveedores y clientes, son parte de este sistema de protección. Y siempre, siempre va a ser mucho mejor prevenir, invertir para prevenir que pagar y exponerse frente a un inciente concreto que ya se haya concretado. Los principios de la seguridad de la información. ¿Qué es la seguridad de la información? Y acá una reflexión, sobre todo para quienes han trabajado en organizaciones grandes. No todas las empresas tienen un área de recuperación, pero seguro si les ha tocado trabajar en financieras, en retail, en salud, en minería, notarán que hay una gerencia de recuperación, que es la que se encarga permanentemente de ver cuáles son los distintos tipos de riesgo que tiene una organización. La seguridad de la información es parte de ese recuperacional. Y en este caso, se ve la información en la disciplina que busca proteger la información, independiente del medio, en el que se encuentre físico, puede ser un documento, un contrato que yo tengo a mano, disponible, que estoy llevando en una carpeta, puede ser digital, pendrive en mi notebook, en un disco duro que voy trasladando, o estar en la nube y comparto esa nube, o mental. Y aquí viene la ingeniería social. Si yo lo tengo en mi cabeza y alguien es astuto y maneja estos conceptos psicológicos, puede traer esa información de mi cabeza, bajo ciertas condiciones. Bueno, y qué busca la seguridad de información? Garantizar que ésta sea accesible únicamente por personas autorizadas. Estilidad de modificaciones no autorizadas. No juego en el segundo punto, porque uno piensa que alguien roba información y esa seguridad tengo que evitar que me robe. No, pero yo internamente también puedo hacer modificaciones no autorizadas y exponer la operación de mi empresa. Y además, todos los sistemas tienen que estar disponibles cuando sea requerido. Esto tiene que ver con la disponibilidad. Y aquí aparece el primer concepto técnico asociado a la Seguridad de la Información, que le llaman el concepto de la triada C.I.A., o triada C.I.A., o triada de la Seguridad de la Información. Triada, porque son tres conceptos. Confidencialidad, que es lo que habitualmente uno piensa que es lo que segura la información. Confidencial, que no me lo roban, que no sepa, que gente no adecuada obtenga información, que me la robe. Por lo general, confidencialidad es lo que asumimos como segura la información. Pero vamos allá. Hay un segundo concepto que es integridad. Y tenía que ver con esto de, que mencionaba antes, de evitar que hayan modificaciones no autorizadas de datos que la información no quede oportuna en tiempo de datos que está desactualizado. Eso va de la integridad, de la integridad de la información. Y el tercer punto es la disponibilidad, que siempre esté disponible cuando esta sea requerida. Yo puedo ser altamente confiable respecto de la Seguridad poniendo un montón de barreras. Pero si los sistemas no están disponibles, también tengo un problema de seguridad de la información. Yo puedo ocupar, y por tanto estoy perjudicando la operación de mi empresa. Los ámbitos que abarca la Seguridad de la información. Muchos. Ya lo mencionaba minutos atrás. Pero abarca. Rengos de ciberseguridad. Controles de seguridad. El gobierno, como yo gestiono la seguridad. Plane de respuesta de continuidad de recuperación de desactores frente a inciendas de seguridad. Controles de accesos. Seguridad de la red. Seguridad de datos. Políticas de seguridad. Capacitación y conscientización. Y sus relaciones con la organización. Como les comentaba. Con el área de recuperación al, por ejemplo. Conceptos claves que hay en seguridad. El no repudio. De nuestras palabras. Si yo tengo una buena trasa de todo lo que está ocurriendo en mi organización. Trasa entiendose como la habitácora. De cambios en algo. Averició un nuevo cliente. Modificó el contrato. Y eso que he registrado por fecha. Que lo hizo. Eso es no repudio. Yo no puedo negar que hice algo. Lo segundo. La privacidad. Que es un derecho fundamental. A cuidar la información. Que me pertenece. Ya sea mía. Personal como aquí menciona. O la que yo tengo a cargo dentro de una organización. La sensibilidad. Y la criticidad. Por lo general estos conceptos tienden a. Mezclarse. Y uno piensa que es lo mismo. Pero la sensibilidad de la importancia. Asignar la información. Por ejemplo si hablamos en Chile. De la UEFE es una moneda. O el valor del dólar respecto del peso chileno. Es una información muy sensible. La necesito para poder hacer cálculos. Sobre todo si tengo comercio exterior en mi organización. O manejo mis proyectos. El aspecto de la UEFE. Es sensible. Pero no tiene que tener un grado. De. De confidencialidad. Está abierta para todos. Esa es sensibilidad. Y eso tiene que ver con la importancia. Que le asignamos. La criticidad. Es la importancia. La importancia de los datos. Sistema para la organización en si. Qué tan crítico es. Por ejemplo. Un sistema. Un software. Que yo necesito para poder generar las facturas. Es altamente crítico. Sobre todo a fines de mes. O cuando yo necesito. Necesite ejecutar cosas. Perfectamente. Algo es un dato sensible. Podría no ser crítico. Pero no. Pero la criticidad. Perfectamente. Podría no quedar tan en términos sensibles. Por temas de oportunidades. Fechas. No lo necesito. No es tan sensible. Pero. Para mi operación. Punto. Si tiene grado de importancia. También veremos ese punto más adelante. Más en detalle.