 Bien, continuamos con el análisis del caso, justamente con un ejemplo referido a un contexto de control labolar. Se trata de justamente un tema que me tocó estudiar muy a fondo entre comillas, digamos, hace un tiempo, y me llama la atención por lo difundido que está este tema del reconocimiento mediante huella de actilar para control de existencia. Y ahora hay que hacerlo con bastante cuidado porque con la ley de protección de datos hay que considerar que los datos biomédicos son datos sensibles. Se trata de lo siguiente, servicio logístico Martorelli, Martorell, siglo XXI, se dedica al transporte y montaje de piezas de automóviles, esto en España. Se introdujo un progresivamente un sistema de control de presencia mediante huella de actilar, replazando el método anterior de fichaje con tarjeta, muy convencional. Se instalaron cinco terminales biométricos en distintas áreas de trabajo. La sección hubo una reclamación porque un sindicato presentó un reclamo ante la agencia de protección de datos argumentando que el sistema era desproporcionado, innecesario y carecía de base legal adecuada. Entonces, esto hizo que este sistema que ahora bajo estudio de la agencia de protección de datos para ver si se estaban cumpliendo las formas de incrementación. La pregunta ahora obviamente sigue, ¿existe una base legal adecuada para el tratamiento de datos biométricos en estos casos? El contexto es que bueno esta empresa, Martorell, comenzó una implementación progresiva del sistema en el año 2020. Las preocupaciones por el sindicato, dijeron que presentaron un reclamo ante la agencia de protección de datos argumentando que el sistema era desproporcionado y sin una base legal adecuada. El sistema implementado consistía en cinco terminales biométricos instalados en distintas áreas de trabajo. Esto era una industria, de hecho el cliente de los automóviles sea, esa marca, o sea, ellos prestaban servicio. El reemplazo del sistema anterior, el método de fichaje con tarjeta, reemplazar el sistema de tarjeta por sistema de agoligación por huellas de espiral. La argumentación era que con tarjeta siempre se producían algunas vicios, digamos, de que la persona que marcaba no era la persona que correspondía, cosas de ese estilo, digamos. Entonces, querían tener mayor certeza de quién marcara fuera realmente la persona que decía hacer. Y para eso se le ocurrió el procesamiento de datos biométricos. El sistema solo estuvo operativo entre esas fechas, en realidad fueron pocos meses y fue paralizado por el problema del COVID. Adelançándonos a las conclusiones, hay un cumplimiento del artículo 35 del Reglamento Europeo. O sea, la entidad no realizó una evaluación de impacto en la procesión de datos. Reafirmo lo importante que hacer la evaluación de impacto en protección de datos. Porque independiente de ello, digamos, si no se hace esta evaluación ya parte con un intracciano. Particularmente con lo obligatorio, cuando se trata de datos especiales o datos sensibles. La obligación de la empresa era realizar una evaluación de impacto en protección de datos previos al tratamiento de datos biométricos. Para justificar la necesidad y proporcionalidad del sistema. Implementar la medida de seguridad adecuada para proteger estos datos, digamos. Ahora, los datos biométricos es una categoría estrictomilla especial. En la ley chilena le llamamos datos sensibles. Eso en el Reglamento Europeo está regido en el artículo 9. Y las excepciones son muy pocas. Y hay más, en la agencia de protección de datos europeo había publicado una lista orientativa que incluye expresamente los tratamientos con datos biométricos como aquellos que requieren obligadamente una evaluación de impacto en protección de datos. Lo que obliga a la organización es realizar esta evaluación antes de procesar este tipo de datos. O sea, concretamente estaban apuntando a lo que se estaba haciendo. ¿Cuáles fueron las defensas de la empresa? Aquí, en que usted dice los temas medianamente técnicos. Alegan que las plantillas cifradas de huella basadas en chacomilla minucias, que vienen a ser, supóngase, a ver, muy en simple. A leer la huella eso genera un número. Y ese número era identificativo respecto de la huella. Pero el mismo número no podía generar una huella. Me explico que era solamente unidireccionar la identificación. Por lo tanto, en la defensa la empresa decía, esto es como una pássua, digamos. No es que esté haciendo tratamientos con datos biométricos. Y la base legal que argumentaron ellos era que hubo consentimiento. El artículo 619 y 919, el reglamento europeo. Obtenido individualmente de los trabajadores. Y antes de realizar esto, había hecho un análisis que determinaba que el riesgo era menor, el riesgo es casi. Pero no era una evaluación de impacto, sino que solamente una evaluación de riesgo. Se estuvieron que contrataron los servicios de un proveedor con certificación ISO y experiencia en administraciones públicas, confiando en su cumplimiento normativo. Esta empresa tenía una certificación ISO 27001, 2013. Ahora es la 2023, si no lo recuerdo. Pero en esa época esa era la última ISO, de Seguridad y Información, muy respetable. Y también estaba certificado la ISO 9001, respecto del sistema de gestión de calidad. O sea, la empresa que realizó esto eran empresas que demostraban cumplimiento con la seguridad. Además, el sistema solo estuvo operativo entre esa fecha de hoy. Y solamente la mitad de la gente llegó a usarlo, coexistiendo con el sistema tradicional de tarjetas. Ahora, la agencia rechazó los argumentos de la empresa. Respecto a lo que decíamos antes, en las naturales biométricas de los datos, la agencia confirmó que las plantillas de huellas de adquilar son datos biométricos que permiten la identificación y un hibocal de una persona. Artículo 9.1 de reglamento. Aunque, como decíamos de antes, generen solo un numerito y ese numerito se compare con otro. Seguía haciendo un tratamiento de datos biométricos. No eran solo minucios. La base legal también era inadecuada, porque el consentimiento ya no se había obtenido un consentimiento válido. De hecho, recuerden, un consentimiento tiene que cumplir varios requisitos. Y uno de ellos, justamente, que sea tan fácil de retirar como emitirlo. Y seguramente no lo están cumpliendo. Además, hay un tema de orden respecto de un empleador pidiendo el consentimiento a un empleado. Ya pasa a ser libre y preso, digamos. Es muy cuestionable argumentar la base legal del consentimiento cuando se trata de empleados respecto de los empleadores. Hay que tener mucho cuidado con eso. Parta de proporcionalidad y necesidad. La agencia consideró que el sistema no era proporcional ni necesario. Rechazó que la verificación uno a uno fuera suficiente para el tratamiento biométrico. O sea, esta empresa argumentaba que no es que se comparara la huella de la persona con todas las huellas de todos los empleados. No, era uno a uno. O sea, había un DNI, un root, un numerito, algo que identificaba la persona y que para, diciendo quién era, ahora ponía la huella. Y con eso se confirmaba que realmente era lo que decía hacer. Pero eso no fue suficiente para decirte que no se estaba haciendo el tratamiento de datos biométrico. En responsabilidad del proveedor, la agencia consideró que la empresa era plenamente responsable del tratamiento biométrico. Y la agencia consideró que la empresa era gestionada por un proveedor externo. Como decíamos, la empresa legó contratos con proveedor con ISO y experiencia en la administración pública. Eso no fue suficiente. Otro ejemplo. Veamos el caso de subcontratación. Se trata acá de una empresa informática médica, IM, especializando en tratamiento de datos por desalud para clínica y centros médicos. Y esto sería una entidad de encargar el tratamiento, lo que hace la PEGA, digamos. Y OST NUVE, el ruido de servicio de la NUE, que subcontrató el almacenamiento de datos. Esto debería ser como un entel, cualquier de estos proveedores de almacenamiento del NUE que conocemos acá en Chile. Que debería ser un sub encargado del tratamiento. Y IM contrató servicios sin formalizar el contrato de encargo por tratamiento requerido por el RGPD. O sea, hay el ala de chilena también, digamos. Si se está contratando a un encargado de tratamiento, entonces tiene que haber un contrato, sí o sí. Y en el reglamento europeo no se cumple con el artículo 28, que regula la relación entre encargado y sub encargado. Ahora, hubo una brecha de seguridad en OST NUVE, que afectó a seis clientes de IM y aproximadamente a 136.000 personas. Y la agencia inició una investigación sobre recibir 107 notificaciones de brecha relacionadas. O sea, hubo un problema, o sea, una vulnerabilidad que fue explotada por alguien o algún pirata. Y esto disparó todo el problema. El pordo de afectado, OST NUVE, que es un sub contratista de IM. Los clientes afectados fueron seis centros médicos de IM, las personas afectadas a 136.000. Entonces, el tipo de datos afectado por parte de IM eran historiales clínicos y datos identificativos. Aquí en la gráfica pueden apreciar que está informática médica, está después el sub contratado que es... OST NUVE. Y en términos de datos que fueron afectados, están los seis centros médicos y 136.000 personas. Lo primero, los seis centros médicos fueron afectados con datos sensibles, datos históricos clínicos. Son datos muy importantes. Los otros 136.000, solo con datos identificativos. Entonces, el incumplimiento normativo establece que IM no formalizó el contrato de encargo con el NUVE, según lo que NUVE debería de derecho de acuerdo al artículo 28. Y este contrato no está actualizado y carecido de las cláusulas necesarias para garantizar la protección de alta. Artículo 28, obligaciones del encargado de tratamiento, el encargado de actuar solo según las instrucciones responsables. O sea, si subcontrata a otro tiene que estar en un contrato con establecer claramente la finalidad y todos los detalles que se establecen en la ley chilena también. Es muy parecida. Si o si se requiere un contrato escrito que define objeto, duración, finalidad y varios otros datos. El contrato debe especificar los tipos de actos y categorías de los interesados y el encargado responsable, antirresponsable, valga la redundancia. El tratamiento por el cumplimiento del super encargado, o sea, las responsabilidades no se delegan. Incluso, aunque se puedan poner o se quieran poner a nivel de contrato, no aplica. No es otra responsabilidad, no se pueden traspasar. La violación por parte de DM, que es un contrato de servicio de la NUE, sin formalizar el contrato de encargo del tratamiento, y obtenube el subencargado, no estaba debidamente contratado ni supervisado. DM nos pudo demostrar que hubiera obtenido el consentimiento necesario. Consecuencia, hubieron seis clientes afectados que eran las clínicas. 136.000 personas también, que fueron afectadas con respecto a actos identificativos de ellos. Y datos de salud, que obviamente son datos sensibles y que hay que tratarlos con especial cuidado. Ahora, más detalles de lo mismo. Informática Médica presentó un contrato con la UQNUE el 30 de marzo del 2021, que tenía efectos retractivos desde el 1º de febrero del 2020. Raro eso, hacer un contrato con efectos retractivos respecto de esto. La agencia consideró que este contrato no existía al momento del incidente, que fue en febrero del 2021. Por lo que DM estuvo operando cinco verturas locales del legal durante el tema de un año. De la cronología, para que quede más claro, ahí está, el 1º de febrero, inicia el supuesto contrato retractivo, retractivo y mirando para atrás en febrero, más adelante, perdón, en febrero del 2021, hay un incidente. Y el 30 de marzo es cuando se firma el contrato. Importancia legal, un contrato firmado o retroactivamente, después de la brecha de seguridad, no subsana la infracción previa. La legalidad de contrarrelar el tratamiento de existir antes de iniciar el tratamiento de datos. Casi de pero agruyo, pero bueno, son argumentaciones legales de defensa. La defensa de la empresa, IEM, afirmó su dedicación al cumplimiento normativo y elección de proveedor con garantía. Eso es cierto, es un proveedor de prestigio. Un intento de formalización, solicitor contrato por email en diciembre de 2019, mostrando buena fe. De acuerdo, pero solo buena fe, no se puede retroceder respecto a la responsabilidad. Una falta de dolo y una egligencia que ellos estiman leve. Bueno, en Checomilla digamos, y solicitó atenuantes, pero ya esto es casi reconociendo la falta. Y la agencia, ¿cuáles fueron los rechazos? Calificación de la conducta en egligencia grave, artículo 83-2B del reglamento. Fundamento de rechazos, la agencia consideró que la falta de defensa del contrato y la continuación del tratamiento, demostrando una falta de diligencia, responsabilidad de la especialista, IEM como especialista en tratamiento de la de salud, conocía la obligación y debió haber actuado con mayor cuidado. Veamos otro caso, el famoso derecho al olvido de la legislación europea, muy comparable al derecho de supresión de los derechos ARCOPLAS de 2017-2019. El Tía sancionada es educando juntos, SL, en una escuela infantil en España. Una vez empleadas, profesora que solicitó la eliminación de sus imágenes tras finalizar su relación laboral, presentó reclamaciones ante la agencia tras solicitudes reiteradas y ignoradas. Los hechos principales, múltiples solicitudes vía email, octubre y noviembre del 2020, solicitudes para eliminar toda la fotografía y video donde ella aparecía. El centro no proporcionó respuestas satisfactorias y las imágenes seguían apareciendo en la web y redes sociales. Ojo, con eso es muy importante. Infracciones potenciales, falta de base legítimo para el tratamiento de imágenes y cumplimiento del derecho de supresión, lo que los europeos llaman el derecho al olvido. Inorancia de solicitudes reiteradas de ejercicio de derecho, es muy legítimo que la persona que ya no trabaja en ese perdín vía el que elimine su imagen. Bueno, reclamante la ex profesora que solicitó la eliminación de imágenes tras finalizar su relación laboral. La reclamante envió correo en tales fechas solicitando la eliminación de toda la fotografía y video en lo que ella aparecía y los correos no tuvieron respuestas. Las pruebas, las capturas de la web donde aparecía su imagen, listado publicaciones en Instagram, en todas sin su permiso, copia de la correspondencia solicitando la retirada. Bueno, ahí están las fechas donde están los hechos en el timeline. ¿Y cuáles fueron las faltas? El artículo 6.1, falta de base legal de la empresa, ratos, datos personales, o sea, imágenes de la profesora, es en un dato personal, sin contar con ninguna de las bases legales que legitimaran el tratamiento en un mirado en el artículo 6.1. El tratamiento de imágenes requiere una base legal como el consentimiento, ejecución de contrato o interés legítimo, justificando que no se requiere para proceder de identificación. Claro, no se pretendía con esta imagen identificar a la persona, sino que solamente mostrar seguramente así en forma genérica las personas que actúan como profesoras. Alegar un consentimiento así todo previo que no fue considerado como valio, especialmente cuando la interesada se opuso explícitamente. Por lo tanto, por el artículo 17 de la vulneración del derecho de supresión, la empresa no atendió las peticiones reiteradas de la reclamante para que eliminaran sus datos personales. El artículo 17 del reglamento otorga a los interesados del derecho de obtener la supresión de sus datos sin dilación indebida, especialmente cuando se retira el consentimiento en el que se basaba el tratamiento. Y la empresa ignoró la solicitud reiterada mediante correo electrónico en ese aspecto. Por lo tanto, la empresa no proporcionó prueba alguna del consentimiento explícito de la afectada y no ejercía su derecho de defensa durante el procedimiento sancionado. Y las personas aceptaron no más lo que se estableció. Eso de que hubo un consentimiento tácido, una responsabilidad por parte de las profesoras, que siempre las mismas profesoras habían colgado sus imágenes, no fue suficiente. Falta de acreditación, ignorancia de solicitud, notificación analizada. Resolución. Consideró lo hecho que inicialmente indicaba como probado porque no hubo reclamación por parte de este jardín. No respondieron y terminó justamente con un proceso sancionado. Entonces, lecciones aprendidas. Transparencia y consentimiento informado. Como vimos en el caso de la Liga, justamente fallaron en esto. Aunque parecía no transverir normas importantes, si respecto al tratamiento de datos personales, sí que lo fue. Porque ahí está el principio de transparencia y consentimiento que no fueron debidamente cubiertos por la Liga. La otra, que es la evaluación de impacto en procesos de datos obligatorios, particularmente cuando hay datos sensibles, que son muy importantes. Hay que acostumbrarse a ello haciendo unas dos o tres evaluaciones de impacto. La siguiente son bastante mecánicas. Tal vez la primera evaluación que uno hace siempre cuesta, digamos, por el tema de los riesgos, las probabilidades. Y en definitiva, hacer ese cruce de los riesgos con las probabilidades. Pero más que eso, no tiene mayor dificultad. En responsabilidad proactiva. Si no se puede demostrar lo que se hace, entonces cada vez justamente tendrán digo infracciones. Pongo estos casos porque justamente hay algo de lo cual no tenemos que preocupar. Si estamos implantando la ley 21.7.19 en una organización chilena. Hay que tener conciencia de que ahora se exige más documentación y más pruebas de todo lo que se hace. Muchas más políticas, procedimientos, que si no están escritos y conocidos, se asume que no están y por lo tanto es una reflexión importante. También hemos aprendido el tema de la subcontratación. No basta con delegar el tratamiento de datos a un encargado. Si ese encargado tiene la facultad o no hay un contrato, puede estar a la vez subcontratando con otro y ahí se pierde el tema de la responsabilidad. Sin duda se pierde en términos de reconocerlo, pero el responsable sigue siendo el principal y responsable para la redundancia del tratamiento de la redrupcional, independiente de su intento de delegación. Y hay que responder a los ejercicios de derecho, como el derecho al olvido que vimos en este último caso. Todos los derechos en particular tienen que ser respondidos y para ello tenemos que tener el tema y tenemos que estar preparados. Entonces, implicaciones prácticas, hay que tener medidas técnicas, medidas organizativas y medidas procedmentales. Hay que trabajar bastante el tema al momento de implementarlo. Configuraciones de seguridad. En el caso del spoofing hay algo técnico, que es la implementación del SPF de Kim de Mark, que justamente le cierra la puerta a que un intruso se robe el dominio para enviar correos por sí solos. En fin, alguna parte puede ser técnica, pero lo más importante yo diría que no tiene mucho de técnica y sí, obviamente hay que lidiar con ello a nivel de la organización. Como reflexión final, la protección de datos personales es un pilar fundamental de la confianza digital y una responsabilidad ineludible para todas las organizaciones que tratan datos personales. Confianza digital. Fundamento de la relación intrusario y de la organización en el entorno digital moderno. Cada vez más, ¿no? Está todo más digitalizado. La responsabilidad ineludible, no solo una obligación legal, sino un compromiso ético con la privacidad y dignidad de las personas y la reputación empresarial. Factor crítico para la sostenibilidad y el éxito a largo plazo de cualquier organización. Conclusiones generales. El cumplimiento efectivo de la normativa de protección de datos no es solo una obligación legal, sino también un factor crítico para la reputación y sostenibilidad empresarial en un mundo sonno cada vez más. Es un enfoque multifatético. Hay que tener mucho en enfasis en la documentación y, particularmente, la responsabilidad proactiva. Durantizar la privacidad y seguridad de la información no es solo una obligación legal, sino que también un factor crítico para la confianza digital y la sostenibilidad empresarial. Espero que les haya gustado el módulo y hayan logrado su logro objetivo de aprendizaje declarado. Obviamente, estamos muy a la mano para cualquier consulta o comunicación y esperamos que les vaya muy bien el examen de certificación. Mucha gracias.