 Sigamos revisando los motivos por los cuales hay más circunidencia de multas en el respecto al reglamento europeo de protección de datos que como hemos dicho varias veces un civil de la ley 21.719 de Chile. Justamente hay algunas multas respecto, no algunas, sino que el varios multas respecto al tema del rol del DPO, el deslegado protección de datos, el DPO o DPD, dependen hacer exactamente lo mismo sobre un tema de traducción. Bueno el DPO es una figura clave en el cumplimiento del RGPD, cuando como asesor y punto de contacto para la organización y autoridades. Es obligatorio en entidades públicas, seguimiento a gran escala y tratamiento de datos especiales a gran escala. Entonces bueno como hemos alguna de lo lo dijimos en este curso, sus responsabilidades principales son asesorar a la organización sobre el cumplimiento del reglamento, actual como punto de contacto con la autoridad de control, supervisar la implementación de medidas técnicas y organizativas y realizar evaluaciones de impacto en la protección de datos. Bueno hay dos temas respecto al del no cumplimiento por el motivo de DPO. Uno que es la participación insuficiente del DPO, que está en 978 mil euros y fueron 25 sanciones o falta de nombramiento del DPO, 35 mil euros. Entonces por estos dos motivos se indica entonces que la disfrazión ha sido cursada cuando obviamente sucede en una compañía. En resumen las tres principales causan de fallar en el cumplimiento de protección de datos personales en el GDPR y seguramente también lo va a hacer en la ley 21-17-19 es primero la ausencia de bases jurídicas. Segundo el no cumplir con los principios. Tercero fallar en temas de seguridad. Como dijimos en la base jurídica, con no cumplir con la deidad de bases jurídicas, son tres billones de euros. No tener cumplimiento de los principios de tratamiento fueron dos billones y medio de euros y por seguridad de información casi un millón de euros. Recomendaciones entonces establecer una justificación legal sólida para el procesamiento de datos, son los primeros para no caer en esa infracción. Y el otro es adherir a los principios de la ley 21-17-19 y GDPR. En realidad cumplir con los principios debería cumplirse también con los temas de seguridad pero ahí están tratados a parte para poder clasificar los mejores. Lo hicimos ahora en algunos casos prácticos que nos ayudaran a poder ver cómo se aplica todo esto que hemos realizado en la práctica. Tengo aquí seis casos que son muy ilustrativos. El primero es referido a un problema de transparencia con la liga. La liga es como la ANFP, pero en en euros, para yo obviamente con un tamaño y volumen muchísimo mayor. Otro problema que tuvo la liga es con un tema de biometría y de implementación de reconocimiento facial y no lo hicieron como debería ser. Otro ilustrativo es el spoofing, que al medianamente técnico ya lo voy a poder explicar. Pero más que el technicismo yo diría que lo que significa. Lo vamos a discutir al revisar ese caso. El control laboral también con un sistema biométrico cada vez más populares en Chile y en el mundo. Esa es una tecnología que está dando mucho, mucho, mucho porcentaje de mercado. Los temas de control de asistencia, por ejemplo, cada vez son más vendidos respecto de la utilización de control biométrico. Y para eso hay que tener cuidado porque la biometría es un dato sensible. Por la subcontratación, cuando un responsable entrega, digamos, externaliza a un encargado el tratamiento o procesamiento de datos personales. Pero este al haberlo subcontrata con otro. Entonces, ahí también hay que tener tensión a cómo hay que hacerlo. Y otro muy ideal es que también el derecho al olvido, no eliminación de datos, en este caso, en las imágenes. Entonces, vamos a revisar estos casos y en cada uno de ellos vamos a ver cómo se han aplicado o no aplicado los de hoy en el principio. El caso de la Liga, como contacto general y la Liga, fue sancionada por la Agencia Española de Protección de Dato, la AEPD, por dos casos distintos relacionados con la protección de datos personales. Y ambos casos abordan principios fundamentales de la regulación de protección de datos personal. Uno fue por transparencia. Esto fue en junio de 2019. Uso de una aplicación móvil para detectar transmisiones ilegales. Es un muy buen resumen en pocas palabras. La AEP accedía al micrófono y la quedó localización sin una información adecuada a las personas. La sanción fue aproximadamente 250.000 euros. Creo que estaba en el litigio, está hace poco, digamos, pero ese del monto muy significativo respecto de el hacer ello. Es un tema de fallar, el tema de transparencia. O en biometría. También, esto fue hace muy poco en marzo de 2025. Uso de algo biométrico para controlar el acceso a los estadios. Ahí fallaron algo muy importante que podría no haber fallado en esto, ¿no? Porque una evaluación de impacto en la protección de datos lo hace cualquiera con conocimiento de esto. Y por solo hecho de no hacerlo, ya cae en falso. Y la sanción esta sí que fue muy significativa, fue un millón de euros. Hablemos del primer caso, los hechos. Uso de tecnología en la aplicación móvil para detectación de transmisiones ilegales. En junio del 2019, la Liga fue nacionada por la AEPD por violar el principio de transparencia al usar su aplicación móvil para detectar establecimientos que emitían partido en forma pirata, sin licencia. Aceso al micrófono, la aplicación accedía al micrófono del teléfono tras obtener el consentimiento de la persona que usaba el celular. Se capturaba el audioambiente durante los partidos. Y esta disfunción no estaba claramente informada a los usuarios. En realidad, yo le dio harto a este caso. Y fueron los usuarios los que se dieron cuenta de ello y lo que hicieron el reclamo respectivo. Y hasta que no fue esto publicitado, realmente, ahí, cuando la gente se dio cuenta de que estaba produciéndose un gran problema. Uso de geolocalización y se empleaba la ubicación del celular para determinar si el usuario estaba en un establecimiento público. La finalidad era detectar transmisiones ilegales. Y el AEPD se no estaba debidamente justificado. Con texto adicional, la Liga utilizó esta tecnología para proteger su derecho de propiedad intelectual y combatir la piratería. No se informó de manera clara sobre el acceso al micrófono, ni se afreció el mecanismo para retirar el consentimiento. Es un tema muy importante. Un consentimiento debe tener la facilidad de retirarlo de una manera tan simple como fue de tal. Y eso, obviamente, acá es una falla tremenda en ello, porque retirar el consentimiento no sé si técnicamente se podrá hacer, pero no era para nada evidente. Este video que ahora les voy a mostrar fue hecho por la Liga, entre comillas, Seudo Defensa Corporativa, para establecer lo que había pasado y explicar a las personas lo que, por lo cual, estaban siendo sancionadas. Les presta atención, por favor. ¿Se conoce esa Liga? Se curo que no se parece a tu voz, o a la de tus amigos. ¿Quieres saber qué es? Pues vayamos al sitio. Con el link descargaste la app de la Liga para estar informado de todas las novedades. Y de pronto, la Liga solicita acceso al micrófono de tu móvil. La Liga no accede a tus datos personales, simplemente te notifican un ejercicio de transparencia. Tengo el acceso al micrófono de tu móvil, estás permitiendo que este pueda activarse durante cinco segundos cada minuto, solo durante la retransmisión de los partidos de la Liga. Cuando esto no es un establecimiento público, deje el sonido de un partido de equipo de clave de la Liga, que esta tecnología innovadora recogerá tan solo unos bits indestructible, centrados en los sonidos de la retransmisión del partido. Si esa señal coincide con el código que tiene la Liga, entonces podremos saber si el local está emitiendo de forma ilegal ese partido. Y en cuenta que aquellos estropecimientos que piratean las señales están perjudicando al resto que sigan, tuan legalmente, y a los equipos de la Liga, también y tuyo. ¿Sigues teniendo dudas? No tienes que preocuparte, la Liga no una escucha graba o almacena la voz y las conversaciones de los usuarios. Con esta tecnología es imposible técnicamente interpretar las conversaciones de las personas. Y ahora, que nadie te confunde, la Liga lucha contra el fraude, pero siempre con transtaencia y desde el máximo resto de la privatividad. Bueno, el video es bastante ilustrativo respecto del problema. Yo le llamo problema definitivamente, digamos, aunque las explicaciones de la Liga ahí están dadas y bueno, que la reflexión de ustedes es que tan creíbles son, que tan reales. Respecto de la sanción, lo que se cuestionó es que había una accesa al micrófono y la Liga accedía al micrófono del celular para capturar el audioambiente durante los partidos sin informar adecuadamente, como ustedes podían ver. Simplemente la pedía permiso para acceder al micrófono y no explicaba por qué ni para qué. Y también utilizaba la geolocalización para determinar si los seres encontrados en los trabajos de los incidentes públicos transmitiendo sin autorización. Y obviamente, una falta de mecanismo de retirada. No había una forma simple de sacar ese consentimiento que habían dado el artículo 7.3 del RGPD. Se entiende o sea, hasta el usuario, con información insuficiente y sin mecanismo de retirada del consentimiento y detrás está la Liga. Infracción identificada, artículo 5.1, violación del principio de transparencia, licitud y lealtad. Estos tres elementos están juntos en el 5.1. Con información insuficiente. El artículo 7.3, impunimiento del derecho a retirar el consentimiento por falta de mecanismo sencillo. La extinción fue 250.000 euros por falta de transparencia en el uso de datos. La Liga anunció que recurriría a la decisión alegando haber solicitado un doble consentimiento a los usuarios. Seguramente se referían a cuando entala la aplicación, entonces la aplicación pide permiso al microspond. Y después cuando la ejecutan, de nuevo pide permiso. Pero obviamente es difícil que alguien haya adivinado y se referirse justamente al propósito de detectar señales piratas. Y las personas pasaban a ser pseudo policías, digamos que estaban siendo utilizadas por la Liga para ese propósito, que no era para nada transparente. También alegan que solo amasenaba la huella sonora para detectar transmisiones. Eso es cierto digamos, es una novela infracción, no hay que estuvieran quitándole los datos personales a las personas, sino que los estaban usando como de alguna manera policías, móviles y ese propósito nunca fue mencionado ni declarado. Entonces, ¿cuáles son las elecciones que podemos obtener de este caso? El consentimiento tiene que ser informado y específico. El consentimiento de ser explícito, informado y específico para cada finalidad. No basta con un consentimiento genérico, la Liga no pudo demostrar que los usuarios habían dado su consentimiento específico para el uso del micrófono y el GPS más allá de la funcionalidad básico. Es cierto, yo creo que ni una divina, solamente que después de que vivieron que repetí esto con mucha frecuencia, ahí comenzaron a sospechar la gente, digamos. Transparencia excruciada. La información sobre el tratamiento de datos debe ser clara, consiste y fácilmente accesible. La Liga no comunicó adecuadamente que el micrófono se activaría para detectar transmisiones ilegales lo que llegó, una falta de transparencia fundamental. Y derecho a retirar el consentimiento, los usuarios deben poder retirar su consentimiento de manera tan simple como lo otorgaron. La Liga no ofrecía un mecanismo sencillo para retirar el permiso. Y revocarlo, violando el artículo 73 del RGPD. Esto sucedería exactamente igual a que en Chile, por eso son todos estos casos que les expongo, situaciones que son también condenables desde el punto de vista de la ley 21.7.19. El otro caso por el cual exponemos el tema de la Liga es por un uso de la biometría. Se trata de lo siguiente. En el final de 2025, la Liga fue sancionada por la agencia española en protección de datos debido a la implementación de un sistema de reconocimiento facial y huella de activar para el control de acceso a los estadios. Los sistemas eran gestionados por los clubes afiliados a la CUDNFP, la Liga, lo que generó preocupaciones sobre la protección de los personales de los espectadores. Bueno, el tipo de datos biometricos, reconocimiento facial y huella de activar para identificar y control de control de acceso a las tribunas. Eso es lo que hacían. Los clubes eran los que gestionaban esto. La Liga, violación normativa, la especie de protección de datos española, considero que no se realizó una evaluación de impacto en protección de datos antes del tratamiento de datos biometricos. Por eso es muy importante que usted tenga claridad de que hay que hacer una EIPD, una evaluación de impacto en protección de datos, cada vez que tengan un nuevo sistema o haya algún riesgo para las personas. Y lo mejor es hacer lo cada vez que tengan duda, porque pueden caer en esto, digamos, que si no la tienen la evaluación de impacto, entonces viene la multa de forma directa, independiente, que se pueda justificar adecuadamente. ¿Cuál es la falta de evaluación? Bueno, la Liga no realizó una EIPD o una evaluación de impacto en protección de datos antes de tratar los datos biometricos. Esto, de acuerdo al artículo 35 del Reglamento Europeo, se exige una evaluación de impacto en protección de datos cuando el tratamiento entraña en un alto riesgo para el hecho de la alerta, como en este caso. Entonces, ¿cuál es solo fundamento del cursar la multa? Farta de análisis, de necesidad y de proporcionaridad, que lo provee justamente en la EIPD. No se justificó por qué el sistema biometrico era necesario. Y, o sea, la EIPD menciona que hay al sistema alternativo menos intucido, como abono, TNI o luz en Chile, que podrían servir para el mismo propósito, digamos. Bueno, ahí recuerdo nuevamente lo que hay en una EIPD, eso lo vimos en el módulo 3 o 4, si me lo recuerdo. Ahí pueden repasarlos, es que tienen alguna duda. Y estos son datos sensibles, por lo tanto requieren un cuidado especial. Por lo tanto, sí, yo les recomiendo que hagan una EIPD, ya ves que traten datos personales sensibles. Ya la asociación de la agencia de protección de datos personales de España justificó la decisión en la siguiente deficiencia. Farta de análisis y de proporcionaridad. En realidad no hicieron la EIPD. Existencia de alternativa menos intrusiva, las hay, ahí las mencionan. Y datos de categoría especiales. El reglamento europeo se habla de categorías especiales que incluyen datos sensibles. En Chile hablamos directamente de datos sensibles. Es un tema de forma más que de fondo. Entonces, esto obliga a hacer una evaluación de impacto y no fue considerado. La multa fue un millón de euros. Nota que es una multa muy importante porque aspecta a mucha gente, digamos, y con datos sensibles. Por lo tanto, ahí hay que tener, vuelvo a decir lo mismo, con datos sensibles que tener mucho cuidado. Los requisitos para levantar la suspensión fueron realización de una evaluación de impacto y protección de datos conforme a la normativa, implementación de medidas técnicas y organizaciones y verificación de garantías del sistema. Bueno, suponte que están mal almacenados sin encriptar. Pasamos a otro tema ahí. Por lo tanto, en resumen, la AI y PD es obligatoria. Es cuando hay datos biométricos que son datos sensibles. Y hay que ver también el tema de la necesidad y proporcionalidad. Si se puede hacer de esta manera, entonces revisarlo y hacer el análisis respectivo. Porque no es admisible hacerlo rápidamente por una biometría, siendo que se trata de datos sensibles. Y hay otra manera, entonces, de usarla otra manera. Responsabilidad del coordinador. Bueno, la liga actúa solamente como coordinador, pero la responsabilidad no se delega. Los clubes también, aunque ellas no... Al final, recopilaban los datos y analizaban y guardaban, la responsabilidad seguía siendo de la liga. Y por eso que la multa fue a la liga. No sé si fue a los clubes también, digamos, pero la liga no podía desligarse de su responsabilidad. Y los datos biométricos identifican en forma única una persona que requiere una protección reforzada. Muy importante, no es como una paso, un dato biométrico es algo que no cambia. Por lo tanto, si se divulga, estamos en problemas porque muchos sistemas, ahora y en el futuro, van a seguir usando biometría. Entonces, basta que una vez, es como que una contraseña, nuestra, digamos, un usuario de contraseña se esparciera por el mundo internet. Estaríamos tremendamente desprotegido. Son delicados temas, no es tan simple como una contraseña. Veamos otro ejemplo del spoofing. ¿Y cuál es el contexto del problema? Bueno, es una empresa sancionada por la agencia española de protección de datos por enviar correo electrónico comercial y no ha solicitado. Eso fue el frase de que resumen el tema. La empresa alegó ser víctima de spoofing o su plantación de identidad. O sea, tercero, utilizaron indevidamente el dominio de la empresa para enviar correos comerciales. El de radio El caso, un ciudadano recibió un correo electrónico comercial de una empresa con la cual no tenía relación. La agencia de protección de datos confirmó que el correo provenía del dominio de la empresa. El tratamiento de datos, dirección de correo, se realizó sin base currícula violóvalia, violando el artículo 61. O sea, la agencia no se preocupa de si lo hizo de lo o no lo hizo, digamos. Simplemente se hizo y el responsable es justamente esta empresa. La decisión final, la agencia determinó que la empresa no implementó media inseguridad adecuada para proteger su dominio y fue sancionada por tratar datos sin base legal, a pesar de que alegaba ser víctima del Cufin y que no ellos no habían sido. La denuncia inicial, decíamos que una persona fue la que hizo la denuncia y el denunciante no había solicitado información ni servicio de siempre. Antes de que hubiera una comunicación publicitaria no deseada. Con firmaciones, la agencia confirmó que el correo provenía del dominio indicado y era claramente comercial y el tratamiento de datos personales de una base jurídica válida. Entonces el concepto del Cufin que está graficado ahí está el usuario, está el correo y está la empresa. Pero el correo no necesariamente es de la empresa y es que la empresa no toma las debidas adecuadas para no sufrir de esto del Cufin. Entonces, un correo no solicitado proveniente de un dominio de una empresa que la persona no tenía relación previa y por lo tanto la base legal es impalida porque no tuvo consentimiento. Como defensa, la empresa habla de uso indebido del dominio. La empresa legó que no fue la remitente del correo denunciado sino que tercero, ajeno, realizaron el uso indebido de su dominio. Y fue por una configuración de esposa. Firmó que no poseía datos del denunciante y que el correo fue en el lado por tercero explotando vulnerabilidad de su dominio. Solicitó el archivo. Se solicitó el archivo del expediente argumentando que el error no era atribuido a la empresa y a la empresa no tenía campañas comerciales activas. No fuimos nosotros los que enviamos el correo, decía la empresa, sino que tercero, malintencionado. La verdadablemente la agencia rechazó los argumentos. Confirmó el uso del dominio para comunicaciones comerciales y rechazó que el escufin sea una excusa válida. Entonces, aquí hay un tema de negligencia de la configuración. Falta de medida adecuada de seguridad, configuración técnica deficiente. Técnicamente hubo un fallo de seguridad. La empresa no implementó medida para proteger su dominio contra las subplantaciones. Esto no le pasa a cualquier empresa, digamos. Simplemente ellos que tenían mal configurado su sistema de correo. Por lo tanto, tiene responsabilidad por falta de diligencia y fallando con el principio de responsabilidad proactiva. Conclusión, la vulneración del RGPD es suficiente para la infracción, independientemente del daño. Esto es serio, no necesariamente hay payas por un acto malicioso, digamos. Sino que si esta empresa sufrió este problema, le llega igual la multa, independiente de sus explicaciones. Porque esto no le sucede a cualquiera. Aquí hay una espalda de diligencia en adoptar las medidas de seguridad. La multa fueron 2.000 euros. Y una infracción al artículo 61 del RGPD, tratamiento sin base jurídica. Y factor agravante que hubo falsas medidas técnicas y organizativas adecuadas para evitar la desoblanzación de los dominios corporativos. La conclusión principal es que la responsabilidad de materia de protección de datos no se limita únicamente al envío directa de comunicaciones comerciales no deseadas. Sino también la implementación de medidas de seguridad básicas para prevenir. Ahora vamos a mencionar un tema respecto del control laboral. Para no quedarnos a media, preferiría detener ahora la grabación y continuar con la próxima grabación para no quedar para ahora la mitad. ¿Les parece?