 Continuemos con la segunda parte del módulo 6. Habíamos quedado en la descripción pseudo detallada, digamos, del principio de la imilación de la finalidad. Como pueden usted observar en este slide, los datos deben establecidos para un cierto fin y no pueden ser tratados potencialmente de manera incompatible con ese propósito. Si fuera así, se requiere un nuevo consentimiento o existir una excepción legal clara para uso de disenadio. Esto está en el artículo 51b del GDPR. Entonces vimos que los datos personales, como tan gráficamente ahí en la parte superior en Celeste, han sido recopilados para fines específicos. Y esos fines tienen que ser explícitos y legítimos. Y obviamente no se puede utilizar para otro uso, a menos que haya un nuevo consentimiento u otra base legal que luego respalda. Y el consentimiento debe ser específico y informado para los aspectos de tratamiento de estos datos personales. Otro principio que está en el GDPR es el de minimización de datos. Su definición es que los datos personales deben ser adecuados, pertinentes y limitados, a los trictamente necesarios para la finalidad declarada. ¿Por qué es importante? Bueno, porque reduce los riesgos asociados al almacenamiento innecesario. Recuerden que uno de los grandes temas, digamos, que cuando la data está almacena, si se produce un problema de vulneración o fuga de gato, es que recaemos entonces en un tema de multa muy importante con inflexiones graves, para proteger la privacidad de los interesados y garantizar el cumplimiento de la normativa de protección de datos. Entonces, gráficamente se describe ahí que de todos los datos posibles, solamente la parte más inferior, la de verde más oscura, responden a aplicar el principio de minimización. O sea, dejar solamente los datos que sean necesarios para satisfacer el propósito de finalidad. Entonces, como adecuación, los datos deben ser adecuados para los fines para los que se tratan. Solamente los datos relevantes y pertinentes a los fines que ya he declarado y deben ser limitados solamente a lo que es directamente necesario para cumplir su finalidad. El otro principio importante del GDPR es el de exactitud. Los datos deben ser exactos y si es necesario deben ser actualizados permanentemente, si es que así lo fuera por el estudio, hubieran algún dinamismo. El responsable del tratamiento debe adoptar todas las medidas razonables para suprimir o rectificar sin dilación los datos inexactos. Ojo que tenga un tema que está como responsabilidad del responsable, no de la persona. El responsable que tiene que preocuparse que los datos cumplan este principio. Y la exactitud garantiza la fiabilidad de información y la protección de los derechos del interesado. Entonces, los datos tienen que ser exactos, entonces tenemos que tener procesos para asegurar que sean rectificados cada vez que se requieren, protegido y actualizado. El otro principio importante del GDPR es la limitación del plazo de conservación. Entonces, los datos personales no deben conservarse más allá que el tiempo necesario para los fines para los cuales son tratados. Graficamente vemos que ahí está el inicio, el tratamiento, el cumplimiento, después la supresión y después el fin de los datos, como el ciclo de vida de los datos personales. ¿Cuánto se debe suprimir o anonimizar? Recuerden que un dato personal anonimizado deja de ser el dato personal, entonces el perfecto de la ley es como que no existiera, no sea como si hubieran sido suprimido. ¿Cuánto se debe suprimir o anonimizar? Una vez cumplida la finalidad del tratamiento. Si los datos ya no son necesarios para los fines, para los perros recoligidos, entonces hay que eliminarlo o anonimizar. ¿O cuando el interesado retire su consentimiento, salvo el ciclo de la base legal? Ahora, particularmente en términos de manejo de excepciones están las regulaciones sectoriales que puede que nos obliguen a tener los datos más allá de lo que ponen o la finalidad en la cual ponen recogido. Si esa es así, bueno, existe entonces esa regulación sectorial que los justificaría. Las consideraciones son que este principio busca evitar la acumulación innecesaria de datos, reducir los riesgos asociados al almacenamiento prolongado, si artículo 5.1 es del GDPR y requiere política de rendición y eliminación de datos. Esto es muy importante y esta, como mencionamos desde la responsabilidad proactiva, tiene que estar explícita la política de rendición y eliminación de datos. Tenemos que tener publicada la política y tiene que ser conocida. Y ese es un tema que seguramente hay que trabajar en las compañías que nos están acostumbradas a tratar de datos personales regulados por la nueva ley de protección de datos personales. El otro principio importante es el principio de integridad o confidencialidad y confidencialidad. El tratamiento de datos personal debe garantizar una seguridad adecuada, incluyendo la protección contra el tratamiento no autorizado o el ícito pérdida de destrucción o daño accidental. Aquí tiene mucho que ver el tema de la seguridad. Tenemos que proteger los datos y para eso hay que aplicar todo lo que realizamos en el módulo 5 con el profesor Claudio Fuentes. No es un tema menor, o sea, si o si ahora es obligatorio antes que podía hacer lo que se ha hecho, o sea, si o si ahora es obligatorio antes que podía hacer opcionar, ahora por cuando se trata de datos personales es una obligación. Y esto está en el 5.1f del GDPR, que dice que requiere la implementación de medidas técnicas y organizaciones apropiadas para asegurar la confianza y integrar la disponibilidad de los datos. Aquí menciono que esto tiene mucha relación con el CIA del Isto 27.001, CIA de Confidencialidad y de Integridad y la ADA de Bailability, o disponibilidad. Justamente lo que persigue es esa norma, la ISO 27.001. Y acá está dicho, pero sin decir explicitamente la norma. Medias técnicas y organizaciones, protección contra acceso no autorizado. Si están guardados los datos, entonces hay que preocuparse de tenerlos cifrados o encertados. También debemos tener backups regulares, esto va más allá de lo que es la confidencialidad, porque justamente los virus más populares, digamos, justamente hacen una inscripitación de los datos y dejan en la data entre comillas inservibles a menos que se acepte el pagar un cierto rescate por ello. La mejor solución para ello es tener buenos respaldos y que sean muy regulares en el tiempo para poder prestadurar la data de los medios de almacenamiento secundario, a donde entre comillas no llegan los virus. La capacitación en seguridad, entonces, formación del personal en protocolo de seguridad. Terminamos diciendo que la seguridad de cuán no se lo protege los datos, sino que también garantiza la confianza de las personas en la entidad que los trata. Este artículo viene más que ver con la data misma, tiene que ver con una obligación de los responsables, el artículo 5-2, el GDBR. Los anteriores eran los artículos 5-1 y las letras A, B, C, D, F, etc. Pero este es un artículo distinto, el 5.2, porque se respiere a algo que tiene que cumplir los responsables. El responsable es el tratamiento de demostrar que cumple con todos los principios del GDBR, no es suficiente con simplemente cumplir, debe ser capaz de probarlo. Entonces, hay que tener muy en cuenta que la documentación y la publicación de políticas, normas de procedimiento, es fundamental y es obligatoria. Ya no es opcional, como se trata con los temas de seguridad en general, sino que es una obligación y hay que demostrar la cuenta que se ha requerido. ¿Qué es lo que implica demostrar el cumplimiento ante autoridad de control y los interesados cuando ellos los soliciten? Esto requiere documentación clara y evidencia tangible en la medida de la FAA. Bueno, ¿cuáles son las medidas claves, medidas técnicas y implementación de soluciones técnicas para proteger los datos? Ya hablamos de la encriptación y todos los temas que refería a la anonimización, que son medidas técnicas muy importantes para la protección de los datos. En una medida organizativa, la política de procedimiento es claro para el tratamiento. En documentación registro de los procesos de inmediato adoptado. Aquí la documentación tiene que estar muy bien encaminada y que sea una costumbre de corinercia, no por obligación. Y en eso hay que trabajar, porque seguramente la organización de ustedes todavía no lo tiene internalizado. La capacitación, hay que personalizar el equipo en materia de protección de datos, como lo que estamos haciendo ahora. En resumen, el Reglamento General de Protección de Datos, el GITBIAR, establece una regulación en el AIELE europeo que es con los principios fundamentales para la protección de datos personales. Aplica el tratamiento de datos personales realizados por organizaciones europeas y no europeas, o sea, también aquellas que ofrezcan bien el servicio a los estudiantes europeos. El artículo 5 respecto de los principios, ahí están los 7, son 3, 4, 5, 6, 7, es claro. Y la ley chilena, ustedes pueden apreciar fácilmente la concordancia que existen los términos. Muy parecido, prácticamente idéntico en la mayoría de ellos. Claro que acá como hay una desagregación en algunos, podemos contar que son 8. Pero en el espíritu, los principios de la ley chilena se basan, que son regidos por los principios del Reglamento Europeo de Protección de Datos. En términos de licitud y transparencia comparada entre estos dos marcos normativos, el GDPR en el artículo 5.1a habla de licitud, lealtad y transparencia. Licitud, el tratamiento debe tener una base legal válida. Lealtad, que debe ser justo y sin engaño. Tramparencia, información clara y completa sobre el tratamiento de los datos personales. Y la ley chilena, bueno, el artículo 3 establece licitud y lealtad por una parte y transparencia y información por otro. Más o menos se refieren a lo mismo, solo que acá está separado dos partes. La licitud, que es la letra A, el tratamiento debe tener una base legal válida. Y la letra B, bueno, que es la parte interesada, debe ser informada de forma clara y concluida. Y la transparencia está en la letra F, información previa y completa sobre el tratamiento. El otro principio es de finalidad y proporcionalidad. Bueno, el principio de limitación de finalidad está en la base en el 5.1b del GDPR. Que establece que los datos recolectados tienen que ser con fines predeterminados, explícito y legítimo. Y posteriormente no se pueden tratar para otros datos incompatibles sin que exista un nuevo consentimiento u otra base legal que los respaldan. El propósito es prevenir la recolectión indiscriminada y asegurar el uso vinculado a los propósitos iniciales. El principio de finalidad, no se llama limitación de finalidad, pero bueno, prácticamente lo mismo, porque se refiere a lo mismo, el artículo 3b del ala I21719 se aplica tanto la recolectión como la conservación de datos. Y los datos deben ser recolectados con fines específicos y explícito y legítimo. Y que el propósito sea que el tratamiento de datos personales debe limitarse al cumplimiento de estos pili. Con respecto a similitud de diferencia, podemos decir que ambos principios buscan limitar la recolectión de datos a lo estrictamente necesario y asegurar que el tratamiento es vinculado a los fines legítimos. Por lo tanto hay una gran concordancia ahí. Por el lado de calidad y persu de exactitud de datos, en el GDPR hablamos de exactitud y en la ley chilena hablamos de calidad. El exactitud, obviamente, se refiere a que los datos personales deben ser exactos y si es necesario, actualizado. Es responsable de adoptar la medida prasional para suprimir o reemplificar los datos inexactos. Y enfatiza la responsabilidad del controlador, y se es responsable para mantener la exactitud de los datos. Aquí hay un término de traducción que puede resultar confuso al comienzo, de que en inglés el responsable se le denomina control. Que muchas veces se traduce como controlador. Y por ahí entonces, cuando se hable de controlador, tenemos que entender que es el responsable de la traducción más literal española. La ley chilena dice que los datos deben ser exactos, completos, actuales y pertinentes. O sea, el responsable debe adoptar la medida para reemplificar o suprimir los datos inexactos y incompletos. Esto está en el artículo 3D de la ley. Con comparación, bueno, ambos principios exigen la exactitud y actualización de los datos por parte del responsable. Son prácticamente lo mismo con un nombre un poquito distinto. En Seguridad y Confidencialidad, el Regulamento General de Protección de Datos, el GDPR, habla de Integridad y Confidencialidad. En el F, el tratamiento de datos personales debe garantizar una seguridad adecuada, incluyendo la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito o la pérdida de destrucción o daño occidental. Note que no habla de un ISO 27001 o un ISO 27701, no, es un más amplio, porque obviamente que ese ISO pueden cambiar en el tiempo. Se establece simplemente como un objetivo y eso es lo que se tiene que preocupar el responsable. Y en términos de medidas técnicas y organizativas, la implementación de medidas técnicas y organizativas propias para asegurar la confidencialidad e integridad y disponibilidad de los datos. ¿No se acuerdan en la siglo el CIA, confidencial y integridad y disponibilidad del ISO 27001? Bueno, ahí está dicho solo que de otros paneles. Y la 21719 de Chile, más o menos dice lo mismo, garantiza la letra F del típulo 3, garantiza la seguridad para proteger los datos con tratamiento no autorizado, la pérdida o el daño. Y está separada la confidencialidad en la letra H del artículo 3. Establece que hay un deber de secreta profesional para quien estrate los datos personales, separando este concepto de la seguridad, aunque obviamente sabemos que está incluido en la mayoría de los estándares mundiales. La responsabilidad proactiva en ambas legislaciones es el famoso accountability, que cuesta mucho traducirlo porque conlleva dos cosas al traducirlo. Yo creo que la mejor traducción era hablar de responsabilidad proactiva, pero también tiene que ver con el tema de documentación, o sea, de demostrar la responsabilidad. Bueno, es fundamental en ambos marcos normativos, exigiendo las organizaciones de mostrar el cumplimiento. En el GDPR el artículo es el 5.2, la accountability, y está referido obviamente a la responsabilidad que tiene el responsable a estretar datos personales, más allá de los datos mismos. Y esta es la ley chilena, está en el artículo 3, le trae la responsabilidad. Dice que es responsable de demostrar cumplimiento con los principios establecidos, a opción de medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad, capacidad para aprobar la aplicación efectiva de las disposiciones, e implementación de políticas y procedimientos de protección de datos. En resumen, tenemos ahí los siete principios del GDPR, el artículo 5, licitúo, legalización y transparencia, limitación finalidad, minimización de datos, exactitud, limitación de plazo de conservación, hiperviabilidad y confianza, y el responsable de la proactiva. Y en la ley chilena, que sigue más o menos lo mismo, vemos en primer lugar la licitúo legalización y en otra letra del artículo la transparencia de información. El efecto de equivalencia y diferencia es una, la base legal tiene que ser válida, o sea, tiene que ser lícita, y el tratamiento justo, sin engaños, y ahí hablamos de la lealta. Y transparencia, es que hay que informar claramente a los interesados respecto de los tratamientos. Limitación de finalidad es comparable, muy comparable, con finalidad de la ley chilena. Los datos recolectados para fines determinados, explícito y legítimo, no para fines distintos, sin un consentimiento adicional o otra base legal que lo sustente. Minimización de datos, en Chile, en la ley chilena hablamos de proporcionalidad, y los datos adecuados, pertinentes, limitados a lo necesario, esto incluye la minimización en la recolección y conservación, eso viene a ser más o menos lo mismo. En exactitud, en la ley chilena hablamos de calidad, en un tema más amplio que la mera exactitud. Entonces los datos tienen que ser exactos, completos, actuales y pertinentes, responsables de rectificar o submirrar el dato inexacto. Recuerden que la ley 21-7-19 nace muy posteriormente que la de GDPR. Por lo tanto, todos estos términos, tienen que ser un poquito mejorados, respecto de la realidad de la legislación chilena. Pero en esencia, vienen a ser más o menos lo mismo. En limitación del plazo de conservación, de nuevo tenemos que repetir en Chile el principio de proporcionalidad, que está incluyéndolo. O sea, los datos deben conservarse por el tiempo necesario para cumplir la finalidad, y la ley 21-7-19 se entiende como parte de la proporcionalidad del salamiento. Integridad y confidencialidad, eso está en la ley chilena, referida a Seguridad, y referida a Confidencialidad. Es una garantía de seguridad con tratamiento no autorizado y confidencialidad, como deber de secreto profesional, de los datos personales que están siendo tratados. Responsabilidad proactiva, que acá está como responsabilidad, es responsable, debe demostrar que cumple con todos los principios. Esto implica adoptar técnicas, medidas técnicas y organizaciones eficaces. Y en particular, que esté todo documentado, particularmente lo que se trata de consentimiento, es obligación de responsable demostrar que ha tomado el debido consentimiento con lo adjetivo que ya hemos analizado respecto a este principio. Por lo tanto, no solo hay que celos, sino que también demostrarlos, digo muchas veces. Conversemos ahora, respecto de las multas del reglamento europeo, una de las más pedagogicas respecto del aprendizaje, y la que han sido muy populares, porque obviamente demuestran cómo es el cumplimiento en la legislación europea, como ha sido, digamos, en la jurisprudencia. Gráficamente pueden ahí ver en la barra en rojo, que la base escurídica es justamente el motivo de infracción más importante en la que fallan las organizaciones. Después le sigue el cumplimiento de los principios, y en tercer lugar, la tema de seguridad. Esa es la, bueno, obviamente que se puede desagregar mucho más, y yo esto lo saqué en un sitio que se llama enforcementracker.com, abajo en el pie de página. Pueden ir a verlo porque hay una información dinámica que va cambiando en el tiempo. En términos de importancia, yo, de la barra, una respecto de otra, yo creo que eso no va a cambiar mucho en el tiempo. A menos que el GDPR llegara a cambiar, pero por el contrario, digamos, las últimas novedades son que el GDPR se mantiene sólido y se está dando más facilidad de las empresas pequeñas para que lo puedan adaptar más fácilmente. Pero cambios sustantivos es lo absoluto. Más aún, se están expandiendo fuertemente a nivel mundial en todos los países, y basta de ver los países alrededor del Chile, que ya están mucho más avanzados que Chile respecto de esto, y lo que se espera en el futuro, digamos, que siga creciendo. Entonces, el principal motivo de infracciones es la base jurídica insuficiente. Entonces, la infracción por una base jurídica insuficiente para el reglamento de datos ha generado, a fecha de noviembre del 2025, más de 3.000 millones de euros en multa y 785 sanciones. ¿Qué significa esto? Carecer de una base jurídica significa que una organización procesa datos sin un fundamento legal que es más válido, o sea, no tiene consentimiento, no tiene interés legítimo, no tiene cumplimiento de contrato, etc. Entonces, si trata de datos personales sin un debido base legal, estaría cometiendo una infracción, como vemos, son las más importantes en términos económicos. ¿Significa que no tiene consentimiento del interesado? ¿Significa que no cumple con la necesidad del contrato? ¿Significa que no respetan las obligaciones legales o vitales? Cualquiera de esos motivos son los que se ponen como ejemplo, del porqué caen justamente en este tipo de infracciones. Por lo tanto, muy importante establecer una base jurídica sólida es el primer paso para garantizar el cumplimiento del reglamento europeo y la Ley 21.719, y evitar sanciones significativas. Ok, o sea, primero tenemos que definir cuál es la base jurídica que sustenta el tratamiento de datos, para luego proseguir con el tema de principios, seguridad y otras. ¿Significa que no se cumplió los principios? Siendo más al detalle respecto de las infracciones, por el principio del tratamiento de datos. Si no se cumplió los principios, entonces el suma total de la AMULSA ha sido 2.500 millones, o sea, 2,5 billones de euros, en 721 sanciones. Ha sido poco menos que el no tener una base legal de sustentación del tratamiento de datos personales. Obviamente, muy significativo. Y ahí les listo de nuevo los 7 principios del GDPA, por los cuales caen estas compañías. Lo más importante son, falta la licitud de alta transparencia. Sabemos que los datos deben enterrarse de manera lista, legal y transparente. Las violaciones, tratamientos sin consentimiento, son como los más importantes. Limitación de la finalidad, deben recogerse los datos con algún fin, algún fin predeterminado, y no se trata de manera incompatible. Las violaciones, usualmente, el cambio de propósito sin consentimiento. O sea, una empresa tiene ciertos datos personales que lo recogió por una cierta finalidad y después lo usa con otra finalidad. Es muy común de que eso se ve y las infracciones son muy importantes. Minimización de datos, los datos deben ser adecuados, pertenece limitado a los trictamente necesarios. Entonces, eso se cae justamente por la recolección de datos excesivos. Particularmente, cuando se habla de sistema, pocas veces se menciona que tiene que ser lo mínimo. Y más aún, y generalmente, las aplicaciones de la gente de IT, incluyo, es que, bueno, dejémoslos total, más de las le podrías ver un cambio los requerimientos del usuario y nos podrían servir. Bueno, esa argumentación es tremendamente peligrosa y ahora tiene consecuencia de múlcel. Los datos deben ser exactos y actualizados. Entonces, las violaciones son datos obsoletos, datos no actualizados, que obviamente no llevan a esto. Por limitación del plazo de conservación, los datos deben conservarse solo durante el tiempo necesario y esto es muy común que suceda, que los datos quedan ahí y se mantienen y obviamente, con el tiempo, ya excede lo que el tiempo que se supone que era para la finalidad inicial y eso conlleva una infracción. O también, en integridad y confidencialidad, falta de medidas de seguridad, que según uno los temas, que vamos a ver continuación, donde podemos apreciar que el tema de seguridad es muy importante en protección de arte personal. Las multas llegaron casi al billón de euros, en 514 sanciones. ¿Y cuáles los fallan más comunes? Falta de cifrados, datos sencillos sin protección adecuada. Usualmente el almacenamiento se deja tal como están los datos, de lectura directa. Y ese es un problema porque a la hora que se produce una filtración, esos datos son legibles para cualquier otra persona no autorizada. Y eso es una falsa muy importante y que debemos tener mucho cuidado con ello. ¿O controles de acceso inadecuados? Articularmente, esto que se hace en muchas compañías. Yo me recuerdo que hacía mucha revisión de controles generales en compañías y una de las pocas preocupaciones importantes como falla es que el acceso generalmente era descuidado, ya sea por personas que cambiaban de rol, personas que salieron de la compañía o personas que tenían más acceso, particularmente la gente de Haití, más acceso del que requieren. Y como nadie reclama y no se nota, entonces es una falla muy común. ¿Auxencia de planes de recuperación? ¿No existencia de protocolo de desastre? Más aún, yo le agregaría, la ausencia de planes de recuperación probados, planes de recuperación sin probarse prácticamente no significan nada y pueden ser contraproducentes. ¿Vulnerabilidad en no parchada? Eso fue con falla de seguridad corregida. Este es un tema importante, digamos, que muchos administradores de Haití se confían de que parcheando, o sea aplicando parches, tienen todo solucionado, pero muchas veces las versiones de los sistemas pasan a ser no soportadas por fabricantes o por la seguridad de seguridad, que nos pueden pasar la cuenta en cualquier momento. ¿Falta de formación? Personal sin conocimiento de seguridad, sin duda, en una de las áreas de Haití que más requiere el mercado son las personas que tienen manejo de seguridad y eso requiere también la experiencia, no es fácil de lograr en corto tiempo. ¿Incomprimiento de evaluación de riesgo? Parte de análisis de vulnerabilidades, y eso también sucede con mucha frecuencia. ¿Los otros problemas que significativos, digamos, son los problemas de derecho y transparencia? ¿Incomprimiento de obligación de información y derecho de los interesados? Recuerden que ahora los interesados tienen mucho derecho y que hay que responder a ellos, digamos. Entonces, generalmente, las compañías no están preparadas inicialmente para ello y obviamente esto significa que pueden caer en infactiones y mus. El número de mus acá ha sido en Europa 202 y formación no proporciona de manera clara, falta de detalles sobre el tratamiento de datos y comunicación insuficiente de derechos. Recuerden que hay que informarle a las personas que tienen derecho a, y si eso no se hace, también hay una infracción. Y respecto a los derechos de los interesados, acceso a datos personales que no ha sido facilitado, rectificación o supresión de datos que no ha sido realizada, oposición y limitación no es gestionada. También importante, con 276 multas. En términos de cuantía es de 103 millones, versus el anterior que tenía 252. O sea, en términos de multas ha sido menos onerosa, pero ha sido más multa. Cooperación y notificación, particularmente con la agencia de protección de datos, bueno, 7 millones de euros por aquellos que, en 656 sanciones, no han fallado respecto a cooperación con la agencia de protección de datos. Y notificación de violaciones, ahí hay 3 millones de euros en 49 sanciones. Muy importante la colaboración productiva con las autoridades y notificación de oportunidad de violaciones, con documentación completa y precisa. Cooperación con autoridades, facilitar el acceso a información, cooperar en las autoridades y proporcionar documentación. Esa es una obligación. Retraso en respuesta negativa a cooperar, informar y correcta o incompletan. Y de recomendaciones, establecer protocolos claros y designar personal autorizado para representar a la organización. Esa han sido las multas más importantes, no? Recuerdo al site de Enforcement Tracker, que es muy reconocido mundialmente porque tiene muy buen registro de todas las multas y las clasifica. Por diferentes tipos, no? Ya sea por cuantía, por país, por montón, base legal, etcétera. Es un sitio muy interesante, les recomiendo que lo vean. Ahora, antes de entrar a este nuevo capítulo, vamos a dejar la grabación hasta aquí. Y seguimos en la próxima grabación. Ok?