 Estimado y estimado, muchas gracias por su participación en el programa Protección de datos personales en Chile. Mi nombre es Miguel Angel Díaz y estoy a cargo de dictar este módulo. Espero que lo disfruten y logren su objetivo de aprendizaje. Sigma preámbulo, comencemos. Me corresponde a dictarles el módulo 13, referido a los derechos de los titulares, o personas, o interesados, que en varios nombres referido a lo mismo. Y hablaremos sobre los derechos al cop plus, que antes se llamaban arco, y de hecho la ley antigua de Chile, la 1926 y 1929, están estos derechos, los arco, que ahora se agregan una P y algo más, que es lo que trataremos en este módulo. Bueno, todo referido a la ley 21719, que es la ley de protección de datos personales en Chile, que erriga a partir de diciembre del año 2026. Amazemos entonces el slide. Nuestro objetivo de aprendizaje, ¿cuáles serían? Bueno, al finalizar el módulo, los estudiantes podrán identificar y comprender los derechos al cop plus. Hay tan enumerados o deletreados, de acceso, rectificación, cancelación, supresión, oposición, portabilidad y bloqueo. Llama la atención que uno se llama cancelación supresión, y la respuesta es muy simple, aunque la veremos en detalle después. Este es el derecho que antes se llamaba cancelación y ahora se llama supresión. Pasivamente, un tecnicismo y en lo práctico significa lo mismo. También conocer el procedimiento para ejercer estos derechos. En Europa se les denomina los GIZARs, los Data Subject Access Request, que corresponde a los requerimientos de acceso de las personas de interés de los datos personales, y cuáles son los protocolos de respuesta por parte del responsable, o sea, quién trata los datos de esa persona o interesado. Y aplicar la normativa a casos prácticos para una comprensión integral de la ley 21719 y su implementación efectiva. Es lo que veremos en este módulo. Dividiremos el video en dos partes, ¿no? 30 minutos iniciales para que ustedes comprendan lo más esencial. Y después 30 minutos adicionales, donde completaríamos el total del módulo que de una hora. Bueno, vale recordar que en todo lo que conversaremos y en realidad prácticamente todo el que significa esta ley de datos personales, los principios que la Regen determinan prácticamente todo el articulado. Entre ellos está el principio de licitud y lealtad, de finalidad, proporcionalidad, calidad, transparencia de información, responsabilidad, principio de seguridad y principio de confidencialidad. Allí hay una redacción muy consistente con lo que es el texto de la ley, pero escrito en un lenguaje más cotidiano. Donde lo pueden revisar ustedes, que ya no lo han visto en los módulos anteriores, que me parece que así sé que así es. Pero bueno, lo esencial, los principios son los que determinan todo el resto del articulado y muy en particular todo lo que veremos en este módulo. Bueno, ¿quién es el titular de los datos o de datos personales? Su definición es la persona natural identificada o identificable, a quien considera o se refiere a los datos personales. Esta es una definición muy amplia porque al decir identificada o identificable significa que varios campos, varios elementos de datos personales que han deducidos por inferencia, por deducción. Yo siempre trato de ejemplificarlo esto con las cookies, para los que sean un poquito más técnicos, las cookies en realidad son un archivo que queda muy opuesto en los navegadores y registran la actividad de las personas. ¿Y cómo se conciliar eso con qué es un dato personal? Bueno, porque a través de las cookies se puede llegar a identificar a la persona y con eso pasa a ser un dato personal. Por lo tanto, bueno, es la definición de titular de datos o titular que define la ley 21-17-19. Convega a mostrar elementos importantes. Primero, que es una persona natural, o sea, se refiere a un individuo, no a una entidad jurídica o a una empresa, esto es muy importante. Esta ley y en realidad todas las leyes referidas a datos personales se refieren a personas, no a empresas, no a organizaciones. Por lo tanto, muchos datos quedan fuera de esta definición y por lo tanto, no son datos personales. Identificada, o sea, tiene un identificador único que la distingue de otras personas y ese identificador único, obviamente, puede tener muchos matices y muchas formas, incluso podemos hablar de una ADN, de un huella de liris del ojo, un root, un ID, ¿qué sé yo? La verdad que es amplio esto, al decir que cómo se puede identificar a una persona. Identificable lo que hablábamos recién, o sea, puede ser identificada directa o indirectamente a través de su data. Las características de los derechos del titular, y este es el artículo cuarto de la ley 21-17-19 que habla de los derechos del titular de datos personales y que posee las siguientes características. Son inerentes a la persona y no pueden ser ejercidos por tercero, salvo excepciones establecidas por la ley. Eso es muy importante, cuando en una organización, en una empresa, tenemos datos personales, esos datos personales no son de la organización ni de la empresa, son de las personas. Y ahí nace entonces todo este artículo del ley donde se esfuerza, a que se respete, que la propiedad, si es que se puede, a ver, que es llamar de propiedad, de los datos personales son de las personas y no de las organizaciones. Por lo tanto, podemos fácilmente deducir que son intransferibles, no pueden ser cedidos, reposados a otra persona manteniendo firmemente la accederación al titular. Obviamente que con sentimientos y otras pases legales podríamos llegar a transar respecto de esto. Son irrenunciables, o sea, un titular no puede renunciar por ningún acto convención, ya que corresponden a derechos fundamentales. Y ahí, ylando más fino respecto a los derechos post-mortem, en caso de fallecimiento del titular, estos derechos pueden ser ejercidos por su heredero. Sin embargo, esta potestá no es tan completa, digamos. Los herederos no podrán acceder, rectificar o sublimir datos si el titular fallecido lo prohibió precisamente o si una ley así lo estableciera. Entonces, si bien es cierto, son, entre comillas, pseudo heredables, no se puede hablar de heredables de sí, porque no pasan a ser dueños de los suderederos. En caso de fallecimiento del titular, los derechos post-mortem pueden ser ejercidos por su heredero. Entonces, eso es lo que vamos a conversar ahora, de estos derechos al copo. Y sí pueden ser ejercidos por los herederos de entre comillas, el difunto o la difunta. Limitaciones legales, los herederos no podrán acceder, rectificar o sublimir datos si el usuario fallecido lo prohibió precisamente o una ley así lo estableciera. O sea, hacer ejercer los derechos sí, pero modificarlos o suprimirlos, ya va más allá de lo que la ley lo permite. Esto es muy importante, ya que la instituciones financieras y servicios mantenga los protocolos claros para explicar la herencia y los derechos del heredero. Rara vez en los datos en una organización se consideran que las herederas no pueden ser modificadas por los derechos de los derechos de los herederos. Entonces, si no, no es tan fácil que el titular lo quede, pero es que los derechos del heredero, rara vez en los datos en una organización se considera el hecho de que la persona fallezca y que los derechos pueden ser asignados a los herederos y eso hay que tenerlo en cuenta. Ahora, respecto de los derechos y el ejercicio de los derechos de los titulares, partamos por lo fundamental, en principio son gratuitos, pero bueno, hablemos un poco más en detalle respecto a lo que significa esto. En términos generales, los derechos de rectificación, supresión y oposición son siempre gratuitos para el titular. No te sé qué, no se dicen todos, porque estoy en tractual de la ley, digamos, es rectificación, supresión y oposición. Cobra permitido, el responsable puede extigir el pago de los costos directos en que incurra si el titular requiere su derecho de acceso y aportaría más de una vez en el trimestre. Esto viene en el tema de sentido común, es gratuito, pero no para que se esté repitiendo los requerimientos más allá de los razonables. Y bueno, si así fuera, la agencia nos va a dar alguna forma de calcular los costos, que es lo que veremos en el cuarto punto. El derecho de acceso también se ejercerá en forma gratuita, al menos trimestralmente. Entonces, si lo hacemos todo trimestralmente, no deberíamos tener problemas de costo. Y en caso que lo hubiera la determinación de costos, lo definirá la Asociación de Protección de Atras Personales, la agencia que se le llama también. Es la que determina los parámetros y mecanismos para establecer estos costos a través de una instrucción general, considerando, entre otras cosas, el volumen de atras, la naturaleza y el tamaño de la entidad. Ok, entonces quedémonos en esencia, la ejercición o el ejercicio de los derechos que estamos comentando son gratuitos. Y leemos un fino respecto del derecho de acceso. ¿Cuál es el concepto de alcance? El concepto es que este derecho permita al titular solicitar y obtener del responsable la confirmación sobre sus judatos que están siendo tratados. Recordemos que el responsable es el que trata los datos de las personas, el empresa, la organización, que realiza tratamientos sobre ello en base a alguna base legal. Por lo tanto, aquí hablamos del derecho de acceso por parte de la persona o titular, que viene a ser lo mismo para estos defectos, haga requerimiento respecto de acceso a sus datos. El alcance, la Facultad Titular acceder a sus datos personales, no a otros. No puede pedir un grupo, no, se refirió en forma muy clara a la persona, el interesado. Es un derecho de los derechos fundamentales para la protección de atos y se regula específicamente con más detalles jurídicos, en el artículo quinto de esta ley, la 2719. ¿Cuál es la información a acceder? Bueno, el origen y los datos tratados, la finalidad del tratamiento y los IO, los destinatarios, si es que veran, de los datos. Ahora, más en detalle, cuando el titular ejercita, ejerce, digamos, su derecho de acceso, puede solicitar la siguiente información, origen y datos tratados, o sea, los datos personales que están haciendo objetos de tratamiento y su procedencia. Esto es casi textual del artículo quinto de la ley en la letra A. La finalidad del tratamiento, la finalidad o finalidad específica para los cuales se están utilizando los saltos, es el para qué. Siempre lo vamos a ver, lo hemos visto ya, de que un tratamiento de datos tiene que tener alguna finalidad y esa finalidad tiene que ser muy específica. No puede haber una finalidad, si comilla libre al redrio, que muchas veces estamos acostumbrados a que dice, bueno, por eso es que esta ley es tan importante y por lo mismo que estamos capacitándonos, para poder entender que hay bastantes restricciones que son relativamente nuevas y novedosas. Los destinatarios, las categorías clases o tipo de destinatario a quienes se han comunicado, se dieron los datos. Aquí es muy importante, porque cuando se trata de, por ejemplo, de niños, niñas y adolescentes, hay restricciones muy fuertes respecto del tratamiento de datos. Entonces, esta es una información que sí hay que, se debe entregar cuando el titular así lo requiera. El período del tratamiento, el tiempo durante el cual los datos serán tratados en consonancia con el principio por proporcionalidad. A ver, los datos personales que están registrados o que se han tratado en la organización no pueden ser eternos. Tienen que ser acordes a la finalidad y a la base legal que está detrás. Y cuando termina ese período de tratamiento, los datos tienen que eliminarse. Entonces, no pueden existir eternamente los datos y eso nos implica en el sistema que tenemos que manejar este tema de la caducidad. Cuando un dato pierde su valor respecto de la finalidad para la cual está siendo realizado. Y eso es una información que hay que mantener. ¿Cuáles son los intereses legítimos del responsable? En caso de que esta fuera la base es de la institución utilizada para el tratamiento. Los intereses legítimos, yo creo que es, me riego a especular, debe ser la base legal más utilizada en el mundo entero para tratar datos personales. Pero eso implica que como no hay un consentimiento, o sea no hay una participación del titular respecto de los tratamientos, esos intereses legítimos tienen que ser transparentados. La persona tiene derecho a saber, bueno, ¿cuáles son sus intereses respecto del tratamiento de los datos personales? Por lo cual usted dice que son tratamientos legítimos. Vamos a ver ejemplo, pero por, adelantándome a algún slide, si hablamos por ejemplo de seguridad, en una organización guardada y registra y trata datos personales, porque necesita salvaguardar temas de seguridad. Eso podría ser un ítimo legítimo bastante válido, y no para ello va a tener que pedir el consentimiento individual a cada persona. Por último, la lógica del tratamiento automatizado, que esto es bastante novedoso y cada día va a ser más importante. Información significativa sobre la lógica aplicada en el tratamiento automatizado, especialmente si se realizan decisiones individuales automatizadas o perfilamientos. Entonces las personas tienen derecho a saber cuál es la lógica de tratar de tratamiento automatizado de sus datos. Bueno, ahí les he puesto un chepanétice abajo al final. Cada artículo de la ley en donde pueden eventualmente revisar más detalles y en un lenguaje más jurídico. Esto es básicamente un curso práctico donde mostramos todos los temas con el menor nivel de technicismo para lograr un mayor nivel de comprensión. Ejemplo, un cliente de una compañía de telecomunicaciones preocupado por la privacidad y información solicita a la empresa que le informe qué datos biométricos se aplica, almacena sobre él y a quiénes se los ha comunicado cedidos los últimos dos semestres. Suena bastante razonable este requerimiento del derecho de acceso. Entonces el proceso de ejercicio del derecho de acceso, que en este caso, es parte por la solicitud de acceso. O sea, el cliente presenta solicitud de explícita para acceder a sus datos biométricos. Más adelante vamos a revisar cómo se hace exactamente, qué es lo que hay que informar, qué es lo que hay que entregar para que sea una solicitud de acceso válida de acuerdo a los procedimientos en el mago. Segundo, la evaluación. La empresa identifica los datos solicitados y verifica la identidad artidural. Esto es muy importante. Una persona tiene que identificarse y el que recibe este requerimiento, la carga de la prueba, tiene que hacerlo mediante algunos métodos de autoensinación que sean razonables, que sean adecuados. Esperamos que la agencia de protección de datos dicte algunas normas sobre esto. Si no, va a haber que hacerlo de la mejor manera en base a nuestro conocimiento. Que son doble autenticación o huella o que se yo. Cualquiera manera que se da la más segura dentro de las posibilidades técnicas. Y por último la respuesta. La empresa responde con la información solicitada sobre los datos de las sesiones. Y ahí cierra el requerimiento. ¿Qué aprendemos en este caso? Que el derecho de acceso permite conocer el cáncer, el tratamiento de los datos personales. ¿Para qué están y cómo se ejemplifica ahí? ¿Cuáles son los motivos y que han sido transferidos a otras personas? ¿O otras entidades jurídicas? Etc. Y también, como en este caso, el titular puede solicitar información sobre datos biométricos almacenados. Data biométricos son datos sensibles. Son datos que requieren un cuidado especial. Por lo tanto, el entregar datos personales que se han basado en biometría. Es algo que hay que tratarlo con mucho cuidado. Porque un aspecto biométrico no es como una contraseña. El aspecto biométrico no se puede cambiar. Una huella nunca más se puede cambiar. El iri del ojo tampoco. El ADN tampoco. Por lo tanto, esa información hay que tratarla con mucho cuidado. Y requiere aspecto de seguridad muy particular y especial. Es responsable, debe informar sobre todas las sesiones que ha realizado en el último año. Eso es lo obligatorio. Es decir, el responsable ha transferido estos datos por alguna razón. Tiene que también informarlo a la persona. Un derecho importante que podemos analizar es el derecho de rectificación. Es un concepto de alcance. El concepto es que este derecho del titular puede con él solicitar obtener del responsable la modificación o complementación de sus datos personales cuando esto sea inexacto, desactualizado o incompleto. Entonces, la persona tiene derecho a exigir que se actualicen y se corrijan si están incompleto. O cualquiera otro elemento que ayuda a mejorar la calidad de los datos personales de la persona. Está en el artículo 6 de la ley 21-19. El responsable tiene la obligación de rectificar los datos personales cuando esto sea ni exacto, desactualizado o incompleto, atendiendo al principio de calidad. Noten aquí que quien es responsable de esto es, parque a la ronda, es el responsable. No es la persona. Entonces, el responsable que trata los datos personales tiene que preocuparse que sean acorde al principio de calidad. Y eso, aunque la persona puede requerirlo, la responsabilidad es sobre entre comillas del responsable, el que trata los datos personales. Esto es súper importante. En la organización tenemos que tener los sistemas y procedimientos para asegurarnos que si cumplen el principio de calidad es lo que riga esta parte. El artículo 3-0 le trabe. Ese es el principio de calidad. Alcanza y elemento inactitud. En datos que contienen el horario, una información incorrecta. Son los que se pueden exigir de que se modifiquen y sean exactos. Que sean desactualizados. Y no reflejen la situación actual del titular. Vamos a ver un ejemplo sobre esto. Incompletos. Datos que les faltan para poder ser interpretables como el espíritu de la semántica del dato. O sea, la ejecución de un derecho de rectificación del responsable tiene las siguientes obligaciones. Ojo con esto. Comunicación a tercero, el responsable de comunicar los datos modificados a todas aquellas personas, entidades o organismos, los cuales los haya comunicado, se dio previamente. Se fijan, eso es súper importante. Cuando una organización, una empresa, vamos a ver un ejemplo sobre esto. Una empresa entrega datos personales. Y en el tiempo lo va actualizando, tiene que a la vez preocuparse de que a quien le entregó los datos, también lo actualice. O sea, la responsabilidad sobre la calidad de los datos no se delega. Sigue siendo por parte del responsable. Y también prohibición de retratamiento. O sea, una vez rectificado los datos, no pueden volver a ser tratados en su versión anterior. Casi obvio, pero en términos de sistema, no están obvios. Si hay un dato que está actualizado y se rectifica, bueno, no puede volver a utilizarse en la forma que está desactualizada. Tiene que ser actualizado. Como excepción, la obligación de comunicación podrá exactuarse cuando la comunicación sea imposible o requiere un esfuerzo desproporcionado. Este es un interesante led de la chica de la ley, que justamente resuelve el tema cuando este asunto de rectificar resulta absolutamente desproporcionado o prácticamente imposible. Que puede darse en algunos casos muy particular. Ejemplo. Un ex empleado descubre que su antigua AFP aún registra su estado a seguir como soltero en su base. A pesar de haber contagiado matrimonios de varios años y haber presentado el certificado correspondiente, incluso acá la persona está colaborando que los datos se actualicen. Y qué pasa? Que bueno, la AFP no actualizó esa información y los datos siguen considerándolo como soltero. ¿Cuál es el proceso? Entonces primero, por parte del interesado, la solicitud de rectificación. El ex empleado presenta una solicitud formal de rectificación con los documentos que respaldan su estado civil actual. Verificación, la AFP verifica la solicitud y los documentos presentados para confirmar la inconsistencia de los datos. Y también que la persona sea quien dice hacer. Tercer punto, la rectificación. La AFP actualiza el estado civil de titular en sus registros y en todos los sistemas donde se encuentra el dato. Es lo que tiene que hacer. Y por último, notificación a tercero. La AFP notifica el cambio a la aseguradora por la que el titular tenía un producto asociado a su AFP. Articularmente en el tema de las rentas vitalizias. Y justamente cuando la AFP entrega datos a una compañía de seguro, datos personales. Ahí hay una asociación entre entidades que transfieren datos personales entre comidas legítimamente. Pero si o si tiene que mantenerse la responsabilidad en la AFP. Que actualice los datos que deriva a esta compañía de seguro. Ejercicio del derecho. Entonces el desempleado ejerce su derecho de rectificación solicitando la AFP que actualice el estado civil. Y la AFP al recibir el dato, esta información digamos. Debe notificar este cambio a cualquier tercero quien haya cedido esta información. Como el ejemplo de una aseguradora con que el titular tenga un producto asociado. Y una vez rectificado los datos no podrán volver a ser tratados en su versión sin rectificar. El derecho de supresión. Bueno, el derecho de supresión también se le conoce como derecho al olvido en Europa. Y fue muy popular este término hace algunos años. Obviamente que no va a entrar en detalles finos respecto de eventuales mínimas diferencias. Entendamos que conceptualmente el derecho de supresión es lo que los europeos llaman derecho al olvido. Permite el titular de datos solicitar y obtener el responsabilo de la eliminación de sus datos personales. Caractérita esenciales. Esto está regulado por el artículo séptimo de la ley. El titular puede solicitar la eliminación de sus datos bajo ciertas condiciones. Vamos a ver quién no siempre lo puede hacer. También le conocido como derecho al olvido en la Liginación Europea y como derecho de cancelación. En los derechos sárculos de la antigua ley 1926-1929. Y el ámbito de obligación bueno solo se puede invocar bajo determinadas condiciones. Y es lo que vamos a revisar ahora. Si son datos innecesarios, cuando los datos ya no son necesarios para los fines en los cuales se fueron entregados. Entonces con el concordancia, con el principio de finalidad, esas datos deben ser, pueden ser requeridas su eliminación, su supresión. O revocación del consentimiento. Si el titular ha revocado su consentimiento y no existe su fundamento legal para que lo respalde. Van a tener que eliminarlo. Obtención de tratamiento ilícito. Si los datos fueron obtenidos rotados contraveniendo la ley, por ejemplo, sin una base de ilicitud válida. Sin duda que tiene la persona todo el derecho de exigir que se suprimen. Datas caducos. Cuando los datos han excedido el periodo de conservación necesarios para cumplir con la finalidad y aplicando el principio de proporcionalidad, tienen que ser eliminados. Obligación legal. Si la supresión es necesaria para el cumplimiento de una sentencia judicial, una resolución de la agencia de protección de datos personales o una obligación legal. Y como ejercicio de oposición. Si el titular ejerciza su derecho de oposición, no existe su fundamento legal para el tratamiento. Entonces, si la persona se opone, obviamente que son sus datos y la organización tiene que detenerse por el tratamiento. Esta está en el artículo 7 de la ley 21.719. Pero no siempre se puede, ¿no? Bueno, aquí son las principales excepciones que están descritas en este artículo, en el que viene el sísimo segundo. Tienen las siguientes excepciones. Si los datos son tratados para respecto de libertad de opinión e información. Entonces, esos datos no pueden ser suprimidos. Porque justamente colisiona con la libertad de opinión y información y prevalece. O por una obligación legal o contractual. Para el cumplimiento de una obligación legal o ejecución de un contrato suscrito entre el titular y el responsable. Como función o interés público. Función o interés público, en realidad. Para el cumplimiento de una función pública o ejercicio de una actividad de interés público. Entonces, no pueden ser eliminados. Salud pública. Aquí particularmente es más razonable de entender. Por razono de interés público en el área de la salud. Bajo las condiciones que ha nacido, es estableciendo la ley. Y este es más amplio. Los fines científicos históricos estadísticos. Para el tratamiento de fines históricos estadísticos, científicos. Y para estudios o investigaciones que atiendan, fines de interés público. Hay que mirarlo con mucho detenciones. No es una carta blanca para hacer lo que se quiera con los datos. Tienen que ser cumpliendo estrictamente lo que está estipulado ahí. Y en forma más precisa, es lo que dice el artículo 7. Quién más dice lo mismo en realidad, pero jurídicamente pueden haber algunas diferencias muy sutiles. Defensa legal para la formulación, ejercicio de defensa dentro de la reclamación del mencetivo o judicial. Ejemplo de excepciones. Una persona fue condenada por un delito y solicita a un medio digital que elimine esa información de su baseato porque ya cumplió la condena. Lamentablemente no hay razón válida. Obligación legal o contractual. El servicio impuesto de interno debe conservar información tributaria por lo menos seis años. Aunque el titular solicita eliminación. Por supuesto, el servicio impuesto de interno va a decir, lo sentimos mucho, eso no puede ser realizado porque legalmente el servicio impuesto de interno puede mantener por muchísimo tiempo la información de personas. O en lo que funciona interpúblico, los registros de antecedentes penales no pueden eliminarse libremente pues sirven para fines judiciales y seguridad jurídica. En salud, el Ministerio de Salud mantiene un registro de inmunizaciones que contiene datos personales sensibles como nombre, root, historial de vacunas, fechas de administración. Y eso obviamente el Ministerio de Salud tiene la potestad de hacerlo y una persona que solicite eliminar esa información no va a ser atendida. En fines científicos, históricos o estadísticos, el servicio registro a seguir por ejemplo mantiene baseato con información personal como nombre, fecha de crecimiento y causas de defunción. Que obviamente tiene toda la legalidad para hacerlo. O si una empresa mantiene datos de un cliente para defenderse de una demanda por incumplimiento de contrato, como eso se puede extender, entonces los datos no deben ser eliminados. Hablemos ahora del derecho de oposición, concepto y alcance. El derecho de oposición corresponde al derecho de la persona o titular a oponerse a que se realice un tratamiento específico sobre sus datos personales. Esto está regulado por el artículo 8º de la ley. ¿Cuáles son las causales para ejercer el derecho de oposición? Intero el legítimo marketing directo cuente de exceso público. En tricomilla esas son las causales y no otras, porque yo no quiero que me procesen más mis datos. Tiene que exponer algunas de las causales que están indicadas ahí, no cualquiera. Este es el titular, entonces puede ejercer este derecho en cualquier momento y es responsable de ir a acesar el tratamiento, salvo que acredite de motivos impreiosos que prevalecan sobre los intereses de derecho y libertad de titular. Y esto obviamente es muy a criterio, no es tan obvio que la persona pueda decir no no vener, traten más mis datos, por qué se me ocurrió. ¿Causales para ejercer el derecho de oposición? Bueno, el interés legítimo mencionábamos recién marketing directo y fuente de exceso público, la letra ABC del artículo 8º. El interés legítimo, cuando la agace el licitúo del tratamiento de la satisfacción de interés es legítimo y responsable. El titular puede ejercer este derecho en cualquier momento, salvo que es responsable de acredite de motivos legítimos imperiosos que prevalecan sobre los intereses de derecho y libertad de titular. Aquí obviamente nuestros amigos abogados son muy capacitados para ayudarnos en cuándo existan conflictos. El marketing directo y el tratamiento se realiza exclusivamente para marketing directo de bienes, productos, servicios, incluida la elaboración de perfiles. Bueno, aquí también son causales que pueden ser invocadas. Y la fuente de exceso público si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenido de una fuente de exceso público y no existe su fundamento legal para su tratamiento. Entonces, yo recuerdo que este tema en la ley anterior de Chile, la 1926 y 1929, había amplia faculistada para utilizar datos provenientes de fuente de exceso público, lo cual era un tremendo, tremendo espacio para pasar a llevar los derechos y libertades de las personas. Porque basta que la data esté publicada y alguien diga, bueno, el acceso público por lo tanto puedo tratarlo. Bueno, afortunadamente que fue de gran discusión en el Parlamento, en el Senado, se eliminaron como base de licidura fuente de acceso público. O si no, en realidad la ley hubiera quedado pero muy, muy debil. Un ejemplo del derecho de oposición, un usuario, una red social de perfilamiento y de la oposición. El escenario es que un usuario se opone a que una red social utilice su dato de navegación para crear un perfil de comprador compulsivo, por ejemplo, que luego se utiliza para dirigirle policía personalizada. En el ejercicio del derecho del titular Ejercen su derecho de oposición basándose en la causal de marketing directo y perfilamiento. Lo que es el artículo 8, letra B. La red social entonces debe cesar con tratamiento de su dato para este propósito. Y si la red social no deja de perfilar el usuario, el titular puede presentar una reclamación ante la agencia de producción de datos personales y las multas, ya lo vamos a revisar más adelante, son pantiosas. Muy importante, hay que tener mucho cuidado cuando justamente uno se atiende a las obligaciones del albic. Este derecho puede ejercirse en cualquier momento y debe ser consigo por responsable dentro de 30 días corrido. Y malos recuerdos también se pueden entender por 30 días corrido, 30 días más, digamos, vendiendo muy buenas razones. Bien, dejemos hasta aquí esta parte y continuaremos después en la siguiente media hora con el resto de la presentación. Veamos que tenemos el recording.