 Vamos ahora a hablar sobre la norma ISO 27701 que es la orientada a la protección de datos y cómo esta convive con la ISO 27001 que hemos descrito hasta ahora. Bueno, la norma ISO 27701 establece los requisitos y proporciona una guía para establecer, mantener y mejorar continuamente un sistema de gestión de información de privacidad. Comentábamos que la ISO 27001, para implementarla, lo primero que requiere es establecer un sistema de gestión, el SGSI, que conta de políticas normas, formas de trabajo, rol, responsabilidades, metodología, etc. Para la norma ISO 27001 también se establece un sistema de gestión, pero en este caso se llama sistema de gestión de información de privacidad, que en inglés es PIMS, decirlas en inglés. La ISO 27001 veíamos que protegía la información en general, la ISO 2700701 agrega controles asociados a el tratamiento y la correcta gestión de los datos personales. Acá el cuidado es que el tratamiento sea de formalicita, transparente y segura, que es lo que hasta ahora hemos estado viendo a lo largo de este curso. Esta versión del 2025, que es bastante reciente, se independizó. La versión original del 2019 era una extensión de la ISO 27001, ocupaba el sistema de gestión de seguridad de la información de la ISO 27001 y ésta más bien iba a declarar controles que extendían a esa norma. En este caso ya tiene un apartado que habla de establecer el sistema de gestión de información de privacidad, por tanto de hora en adelante es autónoma, uno puede implementarla de forma separada a la ISO 27001. Y para quién es aplica ésta? La verdad que para cualquier empresa, porque si decimos que aplica para una organización que procesa información de identificación personal, es muy difícil encontrar una empresa que no lo haga. Se pide siempre que todas las empresas tengan enfrente de esta norma como ayuda para poder establecer cómo puede abordar el tema de la problemática del tratamiento de los datos personales para no caer en ilícitos y tener dificultades. De todas formas, la recomendación siempre va a ser añadir a la ISO 27001 de segura de la información y complementarla con la protección de datos personales. Muchos de estos datos personales están dentro de sistemas y también no es en la práctica propias de seguridad de la información, por tanto las dos complementarias sería la argumentación todas las veces. Acá abajo para cerrar, juntos permiten implementar un sistema de gestión de seguridad de la información y privacidad en forma integrada y general. Respecto de la integración, ambas ISO 27001 y 2700701 aplica el marco de la ISO, por tanto tienen un punto común, de hecho todas las normas ISO la tienen, el plan do checked act de la ISO. Por ende la integración de ambas es orgánica, es natural, porque hablan, están estructuradas de la misma forma. Por tanto el BIMS que es el sistema de gestión de la información personal, integra de forma natural con el sistema de gestión de seguridad de la información. Y recordad, la ISO 27001 se enfoca más en los temas de seguridad de la información, gestión de riesgos, en general y control de este nivel organizativo y de personas y físicos y la ISO 27001 agrega complementar o no sé si el término es complementar porque puede vivir a solas, pero agrega todo lo que tiene que ver con tratamiento de datos personales. Ambas nos permiten la gestión de seguridad en su conjunto. Algunos ejemplos para estar alineados y que es esto de la ISO 2700701 respecto de la ISO 27001. ¿Qué pasa si nosotros tenemos que abordar la identificación de roles de privacidad? El DPO por ejemplo, la persona encargada de la protección de datos personales dentro de la organización. Aquí hay dos cláusulas, perdón hay un control y una cláusula, cláusula habla del sistema de gestión y el control solo es el, solo es el elemento que tenemos que incluir. En la ISO 27001 las cláusulas hablan habitualmente toda la ISO es igual, cláusula 4 a 10 establece el sistema de gestión y después los controles son las actividades que tengo que incluir en este sistema para poder operarlo. En este caso si yo quiero identificación, implementar la identificación de roles de privacidad hay una cláusula en la 5.3 que habla de la asignación y comunicación de los roles asignados dentro del sistema y por otro lado tenemos el control a 3.4 que es la definición de roles. ¿Cuáles son los objetivos acá? Los roles determinan quiénes deciden y quién procesa los datos personales dentro de la organización dándoles error a alguien particular, no a todos y también define las responsabilidades y así podemos asegurarnos cada vez más de estar haciendo bien las cosas respecto del tratamiento de datos personal. Luego de implementar esto la organización puede ya definir responsabilidad de tratamiento y encargado del tratamiento y sabemos a quién acudir o quién se tiene que encargar de esto. Otro ámbito información a los titulares de datos, tenemos dos controles acá, el 1.3.3 que determinar información a proporcionar a titulares, como yo me comunico con los titulares de los datos cuando yo soy el que los trato y la punto 4 que es proporcionar a los titulares de datos personales información clara y fácilmente accesible. ¿Cuáles son los objetivos acá? Que las personas deben saber qué datos se recopilan por ley y la transparencia que la gente sepa que hacemos con los datos y hasta dónde llegamos. Con eso, ¿cuál es el resultado? La empresa informa claramente cómo usa datos personales de clientes y como tercer punto, la protección de datos personales durante el tratamiento, ¿cómo abordamos esto? Tenemos el control 1.2.9 que determina y mantiene registros necesarios para respaldar el tratamiento realizado, yo tengo que hacer una trazabilidad de esto que también ocurre la ISO 27001 y la verdad que en todas las ISO, la trazabilidad. Y por otro lado el control 1.4.3 limita el tratamiento, o sea hasta dónde tengo que llegar. Por ejemplo, si yo tengo datos de información de salud de las personas que son datos sensibles, lo comentaba rato atrás, los datos del nombre, el root, la dirección son datos personales, son nuestros datos personales, pero sí, yo también tengo datos de salud o tendencias políticas religiosas, esos son datos personales que a la vez son sensibles, es una mayor sensibilidad. Si alguien maneja mi datos de salud, que son datos personales sensibles, yo creo que ese hospital y esa clínica los maneje sólo para hacer un tratamiento para mí, un diagnóstico y un correcto tratamiento y ver la evolución. No quiero que esa información la usen para proyectar elaboración de medicamentos o que después una empresa mediante marketing haga campaña a partir de esta información, que ahí estaría transgrediendo hasta dónde yo estoy dando permisos para esos datos personales. Acá es importante este control. Yo sé que durante el curso es latamente tratado a este punto, pero siempre uno recomienda recordarlo y ver cómo se operativiza, que es la ISO 27771, que es como la forma de implementarlo de forma ordenada. Los objetivos al obtener, al implementar estos controles, que el uso de datos debe limitarse al propósito formado, o sea, hasta dónde puedo llegar y limitarme eso y tener traza de que así es y que el tratamiento individuo puede generar prechas de prehacidad. Con esto, si yo tengo este rigor, evito el tratamiento individuo o lo disminuyo bastante. Y el resultado de datos personales se procesan solo para fines autorizados y yo controlo lo que eso ocurra en la organización. Y recordemos que es un dato personal, es la información que identifica o puede identificar una persona directa o indirectamente. Y el tratamiento de datos personales como tal, cualquier operación realizada sobre esos datos que pueden ser recubilar, almacenar, usar, compartir o eliminar. El concepto de usar está tomando estos datos y hacer una proyección de esos datos. Y esa tendencia también forma parte de este grupo. Recuerden, la ISO 27001 protege la información en general, la 2700071 se va a lo específico en el tratamiento de datos personales. Bueno, para cerrar este apartado de las normas, pasamos ahora a la NIST CSF. Comentado al principio del vídeo que, si bien la ISO 27001 es la norma mundialmente aceptada y más usada para ordenar y estructurar la protección, la seguridad de los datos en una organización, la NIST CSF, original de Estados Unidos, viene a ser un marco que está ganando terreno y es complementar a la ISO 27001. Y de hecho muestra a modo de ciclo de vida como yo debes abordar la seguridad de la información. La recomendación acá es, miremos siempre la NIST CSF y la 27001. Hoy día, la ANSI, la agencia de seguridad de Chile y toda la legislación asociada a la seguridad de datos, a la seguridad de información, están mirando estos dos modelos para poder abordarla. Y como les digo, son complementarios. Bueno, la NIST, similar a como la ISO, se agrega a la grupo y se desagrega de una forma lógica. En seis funciones que están al lado izquierdo, en la imagen, que es gobernar, muy similar al sistema de gestión que hablamos en la ISO, luego está identificar los riesgos, protegerse, detectar, responder y recuperar, que suena como ciclo de vida. Esas son las seis funciones. Esas seis funciones se desagregan en 22 categorías y es cada una de esas categorías desagrega un más en 106 subcategorías. Además, esta NIST va más allá. Además, apoya con 363 ejemplos para estas subcategorias para saber complementarlo en distintos ámbitos de la industria. Recuerden, estas normas es estadounidense y tienen una norma y establecen para cada industria una forma operar y esa forma operar constituye los ejemplos. Si soy industria construcción, si soy telecomunicación, de salud o de algo, hay ejemplos puntuales para esos tipos de industria. Entonces, la NIST es un marco de referencia del National Institute of Standard and Technology de ahí sus siglas y CESF es el Cyber Security Framework. Igual al objetivo, identificar riesgos tecnológicos, proteger la información, detectar incientes, responder adecuadamente y recuperar operaciones. Identico a los objetivos que tiene la NIST 27000. Las seis funciones que el foco que debiesen llevarse de este curso y a una acaban hasta las presentaciones para que ustedes ven en detalle que va de cada una de algunas categorías y algunas mochas de algunas subcategorías. Lo importante es que se queden con estos conceptos porque nos ayudan mentalmente a modelar y dar un ciclo de vida a la gestión de riesgo en general. Por lo que es gobernar establece la estrategia que tengo yo en mi empresa para la gestión de seguridad de la información, las políticas y responsabilidad de la riqueería. Notarán que los conceptos son similares. Luego viene identificar, quieres reconocer primero mis activos, que es todo lo que tengo yo, que me importa y donde está la información y luego cuáles son los riesgos asociados a estos activos. Luego viene el paso siguiente proteger que son, como se dice la gestión de riesgo, la respuesta al riesgo, cómo yo implemento medidas de seguridad para que ese riesgo no se materialice si es negativo. Después viene la detección, ya esto es más operativo, la gestión de dientes. ¿Qué pasa si ocurre algo? Ya viene la detección que es monitorar los eventos, los incidentes y establecer y actuar. Luego si yo detecto un evento que pasa a ser un incidente, hago la gestión de desincidente en la función de responder. Y finalmente ocupa la recuperación en caso de que para cuando yo tengo que volver al estado original mi sistema, mi operación. Hicimos la analogía rato atrás de un incendio. El incidente es el incendio en sí, empieza a quemar. Yo tengo las medidas para responder, apagar el incendio, sacar a la gente de ahí, tomar medidas y esa zona segura, etcétera. Luego una vez apagado el incendio, yo puedo revisar qué fue lo que ocurrió y tomo medidas para después recuperar. ¿Cómo yo vuelvo el edificio? A su estado inicial para que volvamos a la operación. A eso se le llama recuperación ante desastres. Acá las funciones, las hay mencionadas y sus categorías. Primero para prevenir y preparar a la organización. Yo tengo que situarme en la función gobernar, identificar y proteger. Y les hace una natural. ¿Qué es gobernar? Primero establecer el contexto organizativo, que es lo mismo que hace la ISE 27000. Establecer el contexto. ¿Qué es lo que hago? ¿Cómo lo hago? Después la estrategia de gestión de riesgo. ¿Cómo lo voy a enfrentar? ¿Cuál es mi proceso de gestión de riesgo? ¿Quién va a hacerse cargo de esto? ¿Quién es solo responsable de los datos, de la seguridad, de la ciberseguridad? ¿Quién va a ser el responsable de la gestión de riesgo? Ahí establece las funciones y responsabilidades. Luego establezco las distintas políticas para hacer cumplimiento y la supervisión. Y la gestión de riesgo de cadena suministro, que aquí en Estados Unidos se, bueno en todos lados se toma muño cuenta, pero acá lo pone, se establece. Que en esencia son parnes y proveedores que apoyan la gestión de mi servicio, de cara a lo que yo hago. Eso gobernar. Luego viene la identificación, que es primero gestión de activos. Al hacer levantamiento, todos los activos que tiene mi organización, establecer cuáles tienen información, recuerden que el foco es proteger la información. Evaluó los riesgos asociados a esos activos mediando la sensibilidad. Hay algunos que van a ser más importantes que otros, por tanto tendré seguridad en profundidad o muchos más controles para los que son más sensibles respecto de otros. Y luego iré implementando la mejora en esta gestión. Y luego iré a proteger una vez que yo tengo identificado los activos y tengo identificado la mayoría de los riesgos posibles y con su sensibilidad respecto de los activos y la información, voy a pasar a responder al riesgo. ¿Y cómo respondo? Por lo hasta la gestión de identidad, identificación y control de acceso, un punto. Segundo, concientización y capacitación. Entonces el punto, la segure de los datos, como protejo los datos en sí. Seguría las plataformas, cómo yo protege con los sistemas y sus integraciones y su comunicación. Y la resiliencia en la infraestructura tecnológica, que en este caso sería los servidores, routers, switch, firewall y todo eso. Y como yo, frente a un inciento, un desastre, yo puedo rehacer todo esto para volver a la operación. Esto es prevenir y preparar y notarán que es muy parecido a lo que estamos hablando en la ISO 27001, pero acá se ve como un ciclo de vida. Luego viene el descubrir y gestionar los riesgos. El detectar, como lo hace la gestión de incientes, es ver un evento y ese evento analizarlo y detectar si efectivamente estamos frente a un inciente. Por ejemplo, un ataque de un virus que está provocando pérdida de creación de nuestros servicios y o robo de información. Y luego de eso, bueno, cuando yo monitoreo y o capturo, hago ese análisis del evento, de los eventos adversos y establezco que un inciente. Si es un inciente, paso a la función de responder. Ya hago la gestión de inciente con un proceso. Lo analizo, notifico y comunico a los que implique según lo que estoy viendo en ese momento y la criticidad y hago las acciones de mitigar para que ese inciente no genere más problemas que el que genera hasta ese momento. Y finalmente tendría la recuperación. Una vez que yo atendí el inciente, continué a elaborar operaciones al servicio, busco la forma de volver al estado original. Esto, como ciclo de vida, es descubrir y gestionar. Notarse que el gobierno también forma parte de descubrir y gestionar. Pero esto es porque en el gobierno también se identifican y se detectan problemas en la organización cuando yo estoy replanteando esto. La operación permanente, que es lo que tengo que hacer yo siempre en seguridad, va desde gobernar, pasando por identificar, proteger y detectar que es la mesa ayuda y la gente de seguridad que está viendo permanentemente eventos que pueden ir surgiendo para atender. Eso está siempre activo, siempre está activo, implementado. Pero la operación solo frente a los incientes, que es el responde y recupera, se activa únicamente cuando hay un evento que pasa a ser un incidente. Entonces acá el marco NIST-CSF nos da un ciclo de vida de la gestión de la seguridad. Voy a pasar rápido, acá cuando quieran meren de detalle pueden hacer pausa en el vídeo para ver sus categorías. Aquí algunas recordarán que, o sea, aquí están las subcategorías, pero recordarán que también ahí se desagregan. Por ejemplo, la categoría en la función de gobernar está 5 que habíamos mencionado. En el contexto organizativo, que es una de las categorías, tenemos subcategorías, que son por ejemplo, se comprende la misión de la organización y se informa sobre la gestión de riesgos de seguridad semanética. Esto es muy paracelado el contexto que yo tengo que implementar en el sistema de gestión de seguridad la información de la 17.000-1, que lo establece esa norma. Entonces aquí va desagregando para entender qué lo que tengo que hacer. El concepto de gobernar no me dice mucho, incluso si yo leo la descripción, gobernar se establece, comunico y supervise la estrategia, la expectativa, se puede entender, pero todavía es muy estratégico, muy alto nivel. ¿Qué me da la respuesta de lo que tengo que hacer en la subcategoría? Si yo leo las GV o C01, C02, C03, voy leyendo, es muy precioso cuando yo implemento los controles del ISO. Puedo entender bien qué es lo que tengo que hacer. Acá otra categoría, lo funciona responsabilidad y autoridades. Y si voy a la RR01 dice, el liderazgo organizativo responsable de los riesgos de seguridad semanética y fomenta una cultura consente los riesgos éticos y mejora continua. Por lo tanto aquí establece la responsabilidad de ese liderazgo. Luego yo tengo que establecer quién es esa persona o esas personas que generan liderazgos dentro de la organización. Ahora en el ámbito, en la función identificar, otros ejemplos más de sus categorías. Si yo me sitúo en identificar y voy a la categoría de gestión de activos, como tengo que hacer el levantamiento y voy a la AM01, dice se mantiene en inventario de hardware gestionado por la organización. Aquí está la actividad propia de ir a hacer el levantamiento de todos los servidores, roaster, switch, computadores de personas, smartphone, facilidad. Entonces, esto me recuerda que tengo que hacer eso. Después la C02 dice, se mantiene en inventario de software, servicios y sistemas gestionados por la organización. Por tanto también hago un inventario de lo que tengo licenciado, lo que tengo que licenciar, quiénes ocupan, cómo se ocupa. Y así, aquí está el desgranado de su categoría para establecer qué es lo que tengo que hacer yo en este punto. Pero como les digo, la NIST es como un ciclo de vida, a diferencia de la ISO. En proteger lo mismo, si nos vamos a la categoría de seguridad de la plataforma y voy a la, por ejemplo, la PS03, dice se mantiene, sustituye y elimina el hardware en función del rejo. O sea, yo puedo ir actualizando los sistemas operativos, tengo que eliminar lo que ya ha caducado, etcétera. O sea, aquí está operativizado lo que tengo que hacer para hacer darle cumplimiento. Otro ejemplo más, en el ámbito de detectar, lo ven el color naranjo, que asociaba la línea que está arriba. Y su categoría, monitoreo continuo, que tengo que hacer acá, por ejemplo, que dice la C02, se monitorea el entorno físico para detectar posibilidad de todo el verbo. Monitoreo para ver si hay eventos que tengo que tender. En responder nuevamente una categoría que es gestión de incidentes, cómo tengo que montar yo la gestión de incidentes, bueno, me voy al MA01, dice, se ejecuta el plan de respuesta a incidentes en coordinación con terceros pertinentes una vez que detecta, declara un incidente. O sea, acá tengo que ponerme en comunicación con los involucrados en este incidente para que entre todos formemos una mesa técnica y podamos resolver. Y en recuperar, que es la última función, la categoría ejecución del plan de recuperación de incidentes, voy a la subcategoría para saber qué hacer. Y si me sitúo, por ejemplo, la C02, se selecciona de limita priorice y llevan a cabo las acciones de recuperación. ¿Qué hacer y cómo? Un plan de volver al estado original. Perfiles y niveles, ¿de qué va esto de los perfiles? Para no caer en el detalle. Lanist, yo me la puedo descargar sin ningún inconveniente desde, desde esta organización en el estadounidense, no es pagada, yo la puedo descargar tal cual, bien en inglés, en algunos que han traducido el español. ¿Qué es el perfil en esencia? Establecer hoy día donde estoy como organización en nivel de madurez de asesuría. Y también tengo que más establecer el perfil objetivo, donde quiero llegar con el nivel de seguridad. Entonces, acá hay una matriz que me permite establecer mi nivel de madurez hoy, que es el perfil actual. Y después, a partir de lo que dice acá los controles, establecer dónde quiero llegar, qué quiero implementar. Y ese sería mi objetivo, mi perfil objetivo. Y con ese objetivo, con el donde estoy hoy y donde quiero llegar, el donde estoy hoy pues establecer muy nivel. Tal vez yo estoy en nivel 1 parcial y tal vez yo quiero llegar a nivel 3, que es un estado de madurez repetible. Si quiero llegar allá a este nivel de madurez, lo que yo debo hacer acá para implementar es establecer el hilo desde cuál es mi perfil actual, cuál es mi perfil, levanta la información, cuál es mi perfil resultante, el perfil objetivo. Y a partir de eso establezco todas las actividades, proyectos y otros para poder lograr ese nivel de madurez esperado. Entonces acá está a grosso modo lo que es la implementación, la recuerdo, la NIS-CSF la pueden descargar y pueden ver muy en detalle esto. Lo importante es que queden con la idea de que su implementación primero es capturar información para establecer en qué nivel estoy hoy día de madurez, establecer cuál es mi objetivo, mi perfil objetivo, que es donde quiero llegar de madurez. Y a partir de donde estoy, a donde quiero llegar, establezco todos los procesos, proyectos, actividades, gestiones, operación para poder llegar a ese nivel. Acá está el paso-paso. Acá el paso será recobrir la información necesaria, el paso 1 era alcanzar el perfil organizativo donde quiero llegar, recobrir la información que hoy ya tengo, luego voy a crear el perfil organizativo, el que yo ya tengo y cuál es el objetivo, es al que quiero llegar. Hay la matriz que había mostrado inicialmente, acá un dole clica a esa matriz y al ir leyendo uno entiende inmediatamente dónde puede estar situado, uno puede hacerse una auto-evolución, un self-assessment con esta matriz de madurez. Luego vamos al paso 4, que es la anexia de la frecha, donde estoy día, donde quiero llegar. Y finalmente voy al paso 5, que es implementar ese plan de acción, que es procesos, procedimientos, proyectos, actividades, implementación, logración, etcétera, para poder llegar a hacer la implementación. Todo esto del anis, como les digo, puede ser descargable de este organismo, está en inglés y parte de directamente en español y bueno con la inteligencia artificial perfectamente podemos poner estos documentos en inglés, alguna de ellas y nos puede ofrecer traducciones y aplicaciones de inmediato. Bueno, para cerrar todo este módulo de las normas internacionales, proteger a tu personal es parte de la seguridad de información, no es algo ajeno, es parte de, es un subconjunto. Muchas frechas ocurren por errores simples y nos detuvimos bastante a explicar lo que implica el arroro humano, sobre todo leer la bomba de la cadena. La proyesicidad depende de las decisiones diarias, permanentemente tenemos que estar monitoreando esto y todos tienen un rol en la protección de datos, todos. Y no necesitas ser un experto en tecnología para proteger los datos y sólo necesitas entender tu rol y actuar como responsabilidad. Obviamente esto viene desde antes con la gobernanza y una adecuada implementación de un sistema de gestión y un sistema de privacidad de información. Así que eso es, muchas gracias, nos vemos en el siguiente apartado.