 Bien, vamos ahora con la última parte del módulo 5. Vamos a salir poco de las normas y estándares y estondaresjo en temas de seguridad de la información y vamos a entrarnos en lo que implica la transferencia internacional de datos que sí va muy de la mano con la gestión de seguridad de la información y protección de datos que venimos viendo esta hora. ¿Qué vamos a ver? Primero el contexto que implica la transferencia internacional de datos, los roles y responsabilidades involucrados en ello, reglas y salvaguardas que nos permiten y soportan esta gestión, qué son los acuerdos de intercambio, que en esencia son ayudas que tenemos en las organizaciones para poder dar cumplimiento y algunos ejemplos. Vamos con el contexto de lo que implica la transferencia internacional de datos. Bueno, ¿por qué hablamos de transferencia internacional de datos? Pero recordar que estamos en una economía digital, circulan para todos los efectos nuestros datos entre distintos países, ya el hecho de tener un correo en algunas de las plataformas conocidas a nivel mundial ya implica que nuestra información personal cruce en nuestras fronteras. Recordar lo que significa economía digital, que son el ecosistema de actividades económicas comerciales productivas basando en tecnología digital, internet, datos, entre otros. Las empresas hoy de antán sus servicios basados en datacenters, que ya no son ubicados físicos en la organización, sino que gran parte de ellos, sino en la totalidad, están alojados en servicios cloud facilitados por los principales proveedores a nivel mundial u otros. Entiendose como proveer desde a nivel mundial como Google, Microsoft, Amazon. Por tanto, esto hace que nuestros datos salgan de nuestras fronteras. También hay un concepto de eficiencia operativa del sueldresco. Mientras menos barreras pongo, más expuesto al riesgo de que estos datos sean mal usados, estoy. Pero mientras más restricción pongo, más dificulto la dinámica operativa de la organización. Y dentro de la ley de protección de datos que va a entrar en eficiencia este 1 de diciembre de 2026 en Chile, está toda la normativa asociada a cubrir también estos elementos. Bueno, la referencia internacional de datos, como les comentaba, tiene que ver con la economía digital con para lograr distintos servicios y productos que nosotros y día transamos en nuestro día a día requeremos que requerimos que nuestros datos pase las fronteras. Necesitamos importar, exportar cosas y para hacer estas transacciones necesitamos que parte de nuestra información importante viaje de forma transformatoria. Cuando cruza nuestra frontera, todo lo que tiene que ver con protección de datos personales y segura información y otros quedan sujetos a lo que las leyes de esos países receptores establecen. Por lo mismo, la ley en Chile de protección de datos personal establece el concepto de transferencia internacional y sugiere y establece que se realicen todo lo que esté a nuestro alcance para que exista las garantías adecuadas de protección. Vamos a ver más adelante que implica eso de esas garantías y cómo facilita la agencia y la ley eso. ¿Qué es una transferencia internacional? Toda con comunicación en vio o acceso remoto opuesta de posesión de datos personales desde otro país. Ojo que no solamente que mis datos viajen a otro país, sino que desde el exterior también puedan ir a buscar datos a mi país. Esto aplica independiente de la temporalidad. Yo puedo dar el acceso por un momento o puedo estar permanentemente dando acceso a los datos, pero la ley aplica de igual forma, independiente del tiempo. Algunos ejemplos. Por ejemplo, uso de las plataformas de recursos humanos alojadas en el exterior, si estamos hablando de una empresa internacional. El almacenamiento en los servicios de clavo, que son datacenter ubicados en alguna otra parte del mundo, distinto a mi país. O centro de atención al cliente ubicados en otros países. Seguro que más de algunos le ha tocado ser atendido por algún datacenter que está ubicado fuera el país y se nota por su lenguaje, por su forma de transferir información, de cómo expresan las ideas. Reglas generales y excepciones. Primero, el objetivo de la transferencia de datos y la ley dice es evitar que la persona pierda el control sobre su información. La persona es el centro en todo momento. ¿Dónde está permitida esta transferencia de forma habitual? Existen tres condiciones. Primero, que el país receptor de los datos, en este caso alguno que no sea Chile, tenga un nivel adecuado de protección de datos y que lo podemos certificar y lo podemos validar. Segundo, que la empresa extranjera cuenta con contratos o normas que estén orientadas a proteger los datos personales. Por tanto, yo tengo cierta tranquilidad de que mis datos personales van a ser bien tratados. O que esta empresa, este organismo demuestre un cumplimiento de alguna estándar. Entonces, para estos tres puntos, cuando yo hago una transferencia habitual, cuando tengo tranquilidad de que existen garantías suficientes al otro lado de la frontera para poder traer mis datos. Ahora también existen excepciones. En otras palabras, cuando no se cumplen las tres primeras, ¿cuáles son las excepciones en las que yo podría transar mis datos fuera de la frontera? Acá hay varias. Se establecen. Son ocho, las que establecen la ley. Primero, con sentimiento expreso del titular. O sea, si yo soy titular de mis datos, yo aprobo y acepto que mis datos sean puestos fuera de la frontera. Cuando se requiere ejecutar un contrato. Ese contrato puede ser internacional. Si piensen, por ejemplo, cuando yo tomo un seguro internacional, yo quiero hacer un viaje de vacaciones y ese seguro va a pedirme datos. Y ese seguro se va a ejecutar en otro país. Lo mismo, cuando yo quiero registrarme en un hotel o quiero pagarlo. Hay datos que van a estar. Por tanto, hay algo relacionado. Me hayas pre-contractuales solicitadas por el titular. Si yo quiero firmar ese contrato de seguro de salud cuando yo viaje en vacaciones con mí o con mi familia, yo necesito integrar información antes de que exista un contrato. Por razón de interés público, relevante de ocupación internacional, vivimos tiempo atrás de una pandemia. Los países requieren entender y conocer cuáles son los datos asociados a esos elementos, cantidades de enfermo, cuáles son las condiciones, las zonas tal vez más cercanas a la frontera que están generando o mayores focos. Bueno, eso requiere transferencia. Notarán que hasta acá lo que hemos visto son excepciones a los tres puntos indicados más arriba. Ejercicio de defensa de derecho legal. Yo creo que un abogado extranjero me ayude y aporte a mi causa. Tengo que hacer transferencia de datos. Protección de interés vital. Mi salud. Una situación compleja de salud que no puede ser tratado en mi país y hay un especialista fuera del país. Dato de registro público o transferencia ocasionales justificadas. Aquí ya estamos entrando en qué elementos, cómo yo puedo justificar que ninguna ni las excepciones ni la forma habitual contempla, pero hay una condición puntual y no encuentra otra forma. Bueno, eso lo tengo que documentar y poner en contrato. Garanteas contractuales. Las cláusulas cuando estabiles con un contrato me permiten establecer niveles y gestionar el riesgo cuando yo transfiero mi datos a otro país. En este contexto de las cláusulas contractuales, la agencia en Chile se preocupará de leer establecer si esa cláusula y ahí hablamos de cláusulas estándares me cubren respecto de la agitón de datos personales. Entonces nuestra agencia, el encargado de regular las leyes en nuestro país, van a tener y como ellos tienen entendimiento, van a poder chequear qué esas cláusulas estándares que yo estoy firmando o que yo puedo incluir en mis contratos cumplen con lo mínimo para tener tranquilidad respecto a la transacción de los datos. Las cláusulas también van a generar obligaciones para lado y lado que va a permitir el derecho la agitón del riesgo y con eso los beneficios de establecer estas cláusulas tienen la firma por lado y lado. Qué facilita posterior a eso la transferencia manteniendo estas estándares altos de protección que es lo que estamos buscando. Entonces los contratos se transforman en puestas de protección entre países. Nos permiten tranquilidad para yo poner mis datos fuera del país o bien si yo hay servicios de altranquilidad a mis clientes, terceros que tienen otros países para que tengamos una relación operativa sin dificultades en la gestión de datos personales. Role y responsabilidad en el tratamiento o trasfronterizo. Primero descripción de titular, seguro estoy ya se visto en otro módulo, pero en esencia el titular es la persona natural a la que los datos refieren o hacen preferencia. Quién es el responsable? Quién es el que define objetivo y formas de tratamiento? El responsable acá es quién a quién se le otorgó el derecho para uso de ese dato del titular para los causas que fueron establecidas. Por ejemplo, si yo necesito que un especialista extranjero en otro país vea mi análisis de estudios respecto de salud por alguna causa que estoy investigando por qué tengo este problema, yo le otorgo el derecho para que vea la información médica mía, por tanto se transforma en el responsable de tener esos datos. Y también te lo encargado, que quién va a procesar esos datos y quién va a ejecutar labores. Entenderíamos todos en relación con y mancomunado con el responsable para lograr proyecciones, en este caso de salud el que va a aportar. Tal vez ese médico extranjero necesita una empresa que haga un análisis puntual de cierta no sé de sangre de orina con otras con otras particularidades, pero con una tecnología avanzada que el médico no tenga. Pero si esa empresa, bueno esta empresa sigue el encargado. Por tanto para este ejemplo el responsable sería el médico extranjero que está en otro país y el encargado podría ser la empresa que da soporte a este médico para poder tener una mejor lectura de los exámenes de salud que yo he hecho. En este escenario, en dicciones internacionales estos actores pueden estar en el país distinto, lo que complejiza la asignación de responsabilidad. Mi médico podría estar por ejemplo en Estados Unidos, pero tal vez la muestra y el análisis puede estar en Europa. O sea, complejiza mucho más el tema de transferencia de datos. ¿Qué debe hacer el responsable? Es confirmar que la transferencia cumple la ley. En este caso el médico que me está dándose el servicio tiene que cuidar. Además tiene que hacer un checklist, asegurar que todas las medidas de protección están aplican para el caso. El receptor, ¿cuáles son las obligaciones en este caso? Limitar el uso de los datos solo para la finalidad autorizada. El médico en este caso solo va a hacer para diagnosticarme y establecer tal vez un tratamiento si es que está en sus capacidades y solamente debe llegar hasta ahí. Mantener medida de seguridad del mismo nivel que en el país de origen. Se tiene que asegurar de que cumple con lo que también Chile se establece para temas de protección de datos. Repetar los derechos de expresiones titulares. Siempre tiene que estar respetándome de derecho. No dar a conocer la información, no entregar esa información para proyecciones de Chile o de Latinoamérica respecto de cierta patología. Y colaborar con antifiscalizaciones o reclamos. Si hay algún proceso judicial que se abra a productos de mal uso de ese facilitar. Entonces aquí lo importante es las clases de los contractores tipo. ¿Qué vamos a ver? ¿Qué son las clases de los contractores? Las clases de los contractores tipo que son esencia. Cuando prestableció tipos que revisan otra agencia en el Chile. Ya cuentan y visadas que cumplen con los requisitos mínimos que para tranquilidad en la protección de datos personales. Entonces acá nosotros podemos ocupar estas cláusulas tipo verificadas por nuestra agencia para poder usarla en estos contratos internacionales. ¿Cuál es el rol de la agencia de protección de datos de Chile? Bueno, y la agencia de protección de datos de cualquiera de los países. ¿Va a supervisar la transferencia internacional? ¿Va a definir qué países tienen protección adecuada? Por tanto, por ende, si no está ahí, vamos a ver cuáles no. Aprovar mecanismos que den garantías suficiente y aplicar sanciones ante incumplimientos. Son garantias de que la ley se cumpla. La responsabilidad nos viaja con los datos, se mantiene en el país de origen. El país el que ve la polarización de datos en particular. ¿Revelas y salvaguardas que nos permiten mantener y diminuir los riesgos? ¿La transferencia de datos personales? La transferencia de datos personales es primero el de ver ser. En los módulos anteriores de este curso se habla de los principios en el tratamiento de protección de datos personales. Entonces acá se mencionan algunos principios que tienen mucha relación con el tratamiento de transferencia de datos. Primero el de ver ser. ¿Licitud y lealtad en el uso de los datos? ¿Entenderíamos que parte y parte, entiendase, país local y otros países, tengan licitud y lealtad en el uso de los datos? Que la transferencia sea clara y definida. Y al alcance del tratamiento. ¿Hasta dónde va a llegar ese tratamiento? Continuando con el ejemplo. Yo necesito un especialista en tranjero en mi patología o buscando la causa. Y solamente se va a limitar ese médico a hacer un diagnóstico y entregarme el eventual diagnóstico y el tratamiento. No más allá. No tomar estos datos y ocuparlo para proyectar esta patología a nivel latinoamericano, etcétera. Y la gestión. También otro principio. ¿Seguridad o posibilidad proactiva como base de control? O sea, no esperar que algo ocurra, sino que antes ponerme. Acá recordaremos los unidades asociadas a gestión de riesgo, segura de la información. Hay un montón de controles y puntos que me ayudan a ser proactivos en este ámbito. Estos principios funcionan como una línea de base de control para, siempre, recordar, recordar los datos personales, el foco. Y siempre el foco está en la persona. ¿Salva guardas exigidas? Limitaciones, transferencias, solo países con protección adecuada. También estándares. ¿Qué uso de los contractores tipo? Que ya las vengo mencionando. En este caso para Chile, la agencia se encarga de revisar, redactar y poner las disposición. Normas corporativas vinculantes. Estaba en conjunto política antena de grupos empresariales. ¿Ustedes conocen? Acá en Chile y en otros países hay empresas que son transnacionales. Ellos establecen normas corporativas. Y parte de las salva guardas es establecer cómo esa normas corporativas, transfronteriza, aplica respecto del tratamiento de datos personales. Además de los cumplimentos, cierto, que tiene que ver con los modelos de certificación o cumplimiento para se huere garantía de cada empresa, organismo, organización, o grupos empresariales. Habíamos visto que cuáles son para una transferencia habitual, cuáles son los tres elementos no excepcionales. Y aquí volvemos a ellos. Respecto de las salva guardas técnicas y organizativas, notarán que hay una similitud con los controles del ISO 27.0. Y evolución preliminar de riesgo. Está todo relacionado. Mayor del derecho se espera en medidas prácticas como cifrados de datos. Lo vimos en la unidad exterior. Controla el acceso, política de retención y eliminación, de información, protocolo de respuesta a incidentes. Todos procesos, procedimientos, controles que las empresas debiesen tener implementados y añadir en su práctica lo que tiene que ver con protección de datos personales. Recuerden que los datos personales también son información. Por tanto, entren en el contexto de segura de la información. Preguntas que uno se puede hacer cuando hace gestión de riesgo. Antes de transferir. Primero preguntarme qué tipo de datos voy a transferir. Solamente datos personales como root, dirección, mi teléfono o tal vez van a hacer datos médicos. Que son datos personales con un nivel de criticidad mayor. Son más sensibles. ¿A qué país y bajo qué legislación? Y ahí puedo entender si ese país está en un listado que la agencia de Chile ha establecido como un país seguro respecto a protección de datos. ¿De uno que no? Y qué riesgo existen para los titulares? El hecho de que yo comparto. ¿Qué es lo peor que yo podría enfrentar? Preguntas que tendría que hacerme. Entre otras. Bueno, ¿cuáles son los acuerdos y gobiernos de intercambio en el contexto de intercambio de datos? ¿Qué es un acuerdo de intercambio de datos? Es un instrumento que define reglas claras sobre cómo se comparten datos entre organizaciones. Especialmente en contexto internacional. No solo un contrato de evaluación, sino una herramienta de guarnarse datos. O sea, es más que un contrato. Aquí establece cómo se establece el gobierno de los datos. Cómo fluye, cómo se controla. ¿Qué hay que hacer en caso de...? Este acuerdo de intercambio de datos, primero, ¿cuál es el objetivo? Es un instrumento que fija reglas claras para las partes. Cuando se trata de compartir datos personales. Alcance. Funcionan como herramienta de gobernanza, no solo como contrato legal. Recuerden, gobernanza. ¿Qué hacer? ¿Cómo organizar? En caso de... ¿cuál es el paso a paso? ¿Qué debo frente a esta condición de borde? ¿Qué debo realizar? Y el valor. Son claves en contexto internacionales, donde existen riesgos enormes distintas. Y aquí establece un puente para que podamos hacer transferencia de datos sin medio inconveniente. Y que la operación fluya. Recuerdan este equilibrio entre el riesgo y la operación. Mientras más... Dejo, mientras menos control, la operación de mi empresa a nivel internacional mejora. Es mucho más fácil. Pero tengo el riesgo de tener alguna evento de seguridad asociado. Pero si yo pongo demasiados controles, por tanto, garantizo un acorrecto tratamiento de datos personales, puedo impactar en la operación. Por tanto, tengo que cuidar ese equilibrio. El contenido mínimo de un acuerdo de intercambio de datos. La finalidad del intercambio. ¿Por qué es lo que estoy haciendo? Los tipos de datos que voy a transferir. Para hacer cual no. Y tener cuidado con ellos. Las responsabilidades de cada parte. Las medidas de seguridad que están involucradas en esto. Regla frente al inciento. En caso de que ocurra un evento, realmente sea un inciente. Filtración, pérdida de integridad de los datos. ¿Qué hacer? ¿Cuál es el... cómo se trata ese inciente? Y los mecanismos de supervisión. ¿Cómo voy a estar mirando premanentemente el cumplimiento de las normas? Y detectar incientes. El gobierno de intercambio implica definir responsables internos, en este caso por parte internacional, por lado y lado, establecer controles periódicos. Y, realmente, para estar mirando qué es lo que está ocurriendo. Y tomar acción en caso de que así lo mériten. Mantener trazabilidad del uso de datos. También lo vimos en las normas. Y seguridad de información. Operación y gestión de incientes. Siempre tengo que tener una traza. Cada vez que yo facilito la información, ¿qué es la traza? Cada vez que yo hago algo con los datos, una traza. ¿De qué fue lo que hice? Una habitácora. Y revisar y actualizar acuerdos. Por tanto, el ciclo de vida intercambio internacional, es muy similar al modelo Plan du Chec de la ISO, ¿verdad? Yo primero hago el diseño. La finalidad, las bases legales, los riesgos. Acá tengo los acuerdos contractuales base. Una de afirmados, empiezo con la ejecución. Que es la transferencia, ejecuto el contrato, aplico las normas de seguridad, etc. Y luego, haciendo un control. Voy monitorando qué está ocurriendo. Van a haber eventos. Estos eventos pueden haber incientes. Ahora, gestón de incientes. Repar lo que hay que reparar. Cumplo con el contrato en ese sentido. Y mantengo una mejora continua. Por tanto, puedo decir, ¿cómo puedo hacerlo mejor? Dado que ocurro este inciente, o estoy viendo que estoy dificultando la operación, ¿cómo puedo hacerlo mejor sin perder seguridad? Bueno, aplico la mejora continua. Ajustar el contrato, mis prácticas, mi control. Los afinaré un poco más. Tendré que diseñarlo, o tal vez a nivel de ejecución. O lo diseño para ejecutarlo, o en mi ejecución, en mi operativa, cambien mis prácticas. Y aquí tengo un ciclo cerrado de mejora continua en este contexto. Bueno, ¿qué son estas cláusulas contractuales, entonces, que nuestra agencia de seguridad en Chile, y entendemos en otros países, se van a dar, que llaman cláusulas contractuales modelos, o CCM, para transferencia internacional. El objetivo es una de vida guía ejecutiva orientativa para apoyar la elaboración de cláusulas, para transferencia internacionales de datos. O sea, yo puedo ocupar estas como base para poder reactar los contratos, que recuerden que es más que contrato. Es una gobernanza de datos entre dos o más países para transferir, para esta transferencia de datos internacionales. Y como se usa, ante la encencia de un marco regional unificado, no tenemos una ley de protección de datos unificada a nivel mundial, sino que cada país la tiene, se parece bastante. Estas cláusulas contractuales actúan como un puente legal. Nuestra agencia chilena en la revisa dice, mira, esto es bastante racional para transferir a Europa, a Latinoamérica, a África, a Estados Unidos. Y aplica así mejor para esta región, aplica así mejor para esta otra región. Esto son los elementos base que tenéis que contener. Entonces uno toma esto, y lo ocupa como base para poder elaborar estos contratos. Acá, la CSM en la clósoca de contractuales modelos tiene que estar aprobada por la agencia. O sea, la agencia la tiene que haber revisado, visado y despuesta para que nosotros la podamos utilizar. Esto tiene que estar firmado antes de hacer cualquier transferencia, porque es aquí cualquier acción posfirma que haya resguardada por este contrato. Tiene que garantizar uso limitado a la finalidad acordada. Solamente, recuerden, los datos solamente para lo que fue motivo de la transferencia, no más allá. Tiene que, clave, aplicar simple medidas de seguridad técnicas y organizativas. Recuerden de ser productivos en el tema de seguridad de la información. Establece mecanismos de supervisión y respuestas anteincidentes. O sea, en caso de que ocurre un evento, quisen transformar en incientes de seguridad con datos involucrados, como operar. Hay otras cláusulas de protección de decisiones de adecuación. ¿Cuál es el objetivo? Que la agencia de datos tenga permanentemente disponible listado con los países donde la transferencia de datos es licita y no requiere garantías adicionales. Por ende se entiende que ese país no está en ese listado si vamos a requerir algunas garantías adicionales. Y aquí también se elista los requisitos para obtener una decisión para que la información sea correcta. Y aquí también se está listando las propuestas para que la información sea correcta. Bueno, se elista los requisitos para obtener una decisión de adecuación. Acá la agencia para estas cláusulas va a ser muy importante en Chile. Nosotros vamos a estar permanentemente consultando y podremos descargar y hacernos de esas cláusulas establecidas y validadas por ahí. Bueno, y como último, algunos ejemplos de transferencias transnacionales y los regos asociados. Por ejemplo, empresas transnacionales con plataformas centralizadas. Una empresa con filales en varios países centraliza los datos de clientes empleados en un solo país. Ah, ojo. No está distribuido en varios países, por tanto, yo tengo mayor control. Tengo menos área de riesgo. El acceso a un autorizado de distintas jurisdicciones es un riesgo, pero yo lo tengo centralizado. Si yo lo tuviera distribuido, tendría que tener controles en cada uno de los países. El uso, otro riesgo, el uso secundario de datos. Para qué? No solamente para los fines, sino que para qué más se podrían estar utilizando. Y también la dificultad para ejercer derechos, porque está fuera de mi país. Esos son los riesgos que los que voy a tener. ¿Cuál es la buena práctica aquí? Cláusulas contractuales que hemos venido comentando. Los controles de acceso, que es donde se huiría la información, que es donde acceso a los datos. Y evaluación del impacto de este riesgo. Otro ejemplo. Datos poblacionales y soberanías. Un Estado comparte datos de población con otros países para fines de cooperación. Hablamos el caso de la pandemia, por ejemplo. ¿Cuáles son los riesgos cuando se comparten estos datos? El uso político estratégico indebido. O sea que un país se haga estos datos y lo ocupe de mala forma en contra de sus otros... de los países con los que tiene estos contatos. Hay una vigilancia masiva también. Hay información nuestra en otros países que puede ser usado para otros fines. La afectación de la soberanía convence a ciudadanas. Yo creo que para nosotros como chilenos, en este caso, para los que tenemos el curso... Uno, por qué persona en el país, en su país, nos le va a gustar que otros países tengan la información profesional en nuestra disposición. Aquí el emprendizaje clave. Los datos también son un activo estratégico de los países. Mientras más otro país se va de nosotros, más acciones en caso de situaciones complicadas entre países, más acciones puede ejecutar. Por lo tanto, nos ponemos más que haríamos más dispuesto en ese sentido. Bueno, resumen de lo que hemos visto. Vimos el contexto que implica el tratamiento de tranfrontarismo de datos y cómo la ley soporta esto y cómo lo establecen. Los roles y responsabilidades. El titular de los datos que en el responsable y los otros involucrados. Reglas y salvaguardas que deberíamos siempre considerar. Acá volvemos a mencionar la seguridad de la información, la gestión de incidentes, la necesidad de riesgo y controles como la criptografía, la gestión de acceso. Acuerdo, gobierno, en el intercambio. Estos son los CCM, los cláusulas contractuales que nos permiten como guía cuando quiera establecer un contrato con otro país para tratamiento de datos de tranfrontarizos. Y ahora, en estos últimos minutos, regresamos a los ejemplos internacionales donde uno puede entender que existe la necesidad de tratamiento de datos personales de tranfrontarizos y la ventual de riesgo que surgen a partir de esas condiciones. Para cerrar. La transferencia internacional no son solo un tema legal o técnico, son una cuestión de confianza, derecho y responsabilidad en un mundo interconectado. Nuestra ley, la 21.719 en Chile, bueno y para otros países, la que corresponda, buscará siempre, busca que el flujo de datos sea posible pero siempre con las personas en el centro. Estamos siempre aquí en el centro, los más importantes. Bueno, son datos personales. Eso, muchas gracias.