 Muchas gracias por su participación en el programa de protección de altos personales en Chile. Mi nombre es Miguel Ángel Díaz y estoy a cargo de dictar este módulo, referido a responsabilidad proactiva y gobernación. Comencemos. Respecto del objetivo y estructura del módulo, el objetivo principal es comprender las nuevas obligaciones de los responsables y encargados del tratamiento y el rol de el delegado de protección de datos, DPD, también conocido como DPO, internacionalmente, y alguna vez es traducido como oficial de protección de datos. Veremos sus roles y responsabilidades, principalmente la diferencia entre responsables y encargados, que es muy importante, algunas definiciones legales y los roles de los responsables y encargados, y cuáles son sus deberes y obligaciones. Luego veremos algo sobre el delegado de protección de datos respecto de su nombramiento y atribuciones, cuáles es la autonomía y el perfil requerido y los responsables y encargados, y cuáles son sus deberes y obligaciones. Luego veremos algo sobre el delegado de protección de datos respecto de su nombramiento y atribuciones, cuáles es la autonomía y el perfil requerido, y sus medios y recursos para realizar sus funciones. Y por último, hablaremos sobre herramientas de cumplimiento, en particular el principio de responsabilidad proactiva, o accountability, que también tiene muchas formas de traducirse. Las evaluaciones de impacto, DPIA o EIPD, también aparecen como PIA en algunos organismos internacionales. El DPIA es Data Protection Impact Analysis, o assessment, y en español sería EIPD, Evaluación de Impact y Protección de Data. Y conversaremos sobre el modelo de prevención, perdón, de esta ley. Respecto de la responsabilidad proactiva, que se llama accountability, hay que tener claro que el principio de licitud y libertad es responsable de ser capaz de acreditar en el licitud del tratamiento de datos personales que realiza. O sea, no va a estar solo con serlo, sino que también parecerlo, y eso implica que hay que ser transparente respecto a lo que se está haciendo, cosa que no estamos para nada acostumbrados. En el principio de responsabilidad se establece que que en el realicen tratamiento de datos personales serán legalmente responsables de cumplimiento de los principios y obligaciones de la ley. Hemos conversado ya varias veces sobre la importancia de los 8 principios, si me lo recuerdo, son 8, que rigen todo el articulado de la ley 21.719. Es muy importante comprenderlo y entenderlo porque no todo está descrito en detalle en la ley, sino que se tiene que comprender en base a los principios. Y en términos de acreditación, la gobernación es la obligación de demostrar que se han tomado todas las medidas necesarias para cumplir con la ley. Por ejemplo, si hay una vulnerabilidad o brecha, digamos, obviamente que no podemos garantizar que no existan, pueden existir, pero distinto es cuando no hay medidas adecuadas de seguridad, cuando sí hay toda la medida de seguridad igual no sucede. Obviamente que eso implica que las sanciones y multas tienen mucho que ver con respecto a qué es lo que se hizo en el momento, qué es lo que como se actuó y eso significa establecer de alguna manera los montos y el nivel de multas que pueden ver. Es imposible garantizar total seguridad, pero es importante demostrar que se ha hecho lo mejor posible entre comillas. Y sanciones, el incumplimiento puede ser sancionado conforme a las normas del título séptimo de la ley, que se denomina régimen de infracciones y sanciones, que lo veremos levemente en este módulo. Hay otro módulo, el módulo sexto, si no lo recuerdo, en donde lo tratamos con mayor profundidad. ¿Cuál es la definición legal de responsable dato? Eso está definido en el artículo segundo. ¿Es una persona natural o jurídica? No, es eso. O sea, ¿puede ser una persona corriente tal como lo somos nosotros? O puede ser una jurídica, una empresa, una organización, una actividad pública. Y en el texto habla de que el público o privado, o sea, afecta al sector público y afecta al sector privado, que decide acerca de los fines y medios del tratamiento de datos personales con independencia, que si los datos son tratados directamente por ella, digamos, por esta persona natural o jurídica, o a través de un tercero mandatario o encargado. Esto es muy importante aquí. La ley distingue claramente que sí puede externalizarse los tratamientos, digamos, pero hay que tener todas las salvedades para hacerlo de la manera que la ley indica. ¿Cómo? ¿Puede ser una persona natural o jurídica? O sea, un individuo de una entidad o una entidad, empresa, entidad, que esa organización, etcétera. ¿Puede ser público o privado? O sea, aplica tanto entidad como enantales como empresas privadas. De hecho, se dice que el sector público el que maneja más datos personales en un país, en Chile en particular, digamos, sin duda. Por lo tanto, por supuesto que afectan a las entidades públicas y ellas y se tienen que someter al artículo del ley. Y el responsable respecto de su decisión es el que toma decisiones sobre los fines y medios del tratamiento de datos. Esto es importante porque algunas veces pueden producir ambigüedades respecto de no saber si une una organización responsable o encarga. Entonces, yo diría que esa es la clave. Si una de ellas toma decisiones respecto de los fines y medios del tratamiento, entonces es el responsable. Y por el contrario, si no toma decisiones sobre los fines y medios del tratamiento, significa que hay un encargado en el que lo hace por cuenta de un responsable. Entonces, esta definición incluye a quienes toma decisiones directamente o a quienes lo hacen a través de un tercero mandatario o encargado. ¿Cuáles son las obligaciones del responsable? Tienen, en primer lugar, el deber de informar. Esto está en el artículo tercero. Y el responsable debe informar y poner a disposición de titular lo antecedente que acredité de la Instituto de Salamiento de Datas que realiza. En su página web debe transparentarlo, en su política de privacidad, e indicar con el mayor detalle que eso se ve, digamos, en nuestra parte del curso, qué es lo que tiene que publicar en la política de privacidad y que esté a vista de cualquier persona que quiera verlo. No solo personas internas. Por lo tanto, el deber de informar ahora es muy importante y es justamente una de las reglas de esta ley. Y los principios de licitud, finalidad y proporcionalidad, donde dice que el responsable debe asegurar que los datos personales se recojan de fuentes de acceso licitar con fines específicos, explícitos y licitos, y que su tratamiento se limite a estos fines. Cosas que tampoco estamos muy acostumbrados. O sea, una base de datos, un conjunto de datos personales tiene que servir para los fines para los cuales fue creado. No pueden estar ahí para ser utilizados por otros fines posteriormente. Eso es que tratarlo con mucho cuidado. En particular, si el titular da su consentimiento, el consentimiento lo da para los fines para los cuales fue informado, no para otros. Y también el deber de secreto o confidencialidad. Esto en el artículo 14 bis. El responsable está obligado a mantener secreto o confidencialidad acerca de los datos personales que consiene el nombre titular, salvo que el titular los hubiera hecho manifiestamente público. Este deber subsiste incluso después de concluir la relación con el titular. Eso es muy importante. Responsable sin domicilio en Chile. Bueno, es obligación de el responsable que no tenga domicilio en Chile y que realice tratamiento de datos personales que reciben en el país. Señalar y mantener actualizado y operativo en correo electrónico u otro medio de contacto idóneo. Esto es obviamente muy importante para todo lo que es el requerimiento de los derechos de los usuarios, de los titulares. Para recibir comunicaciones de los titulares, para recibir notificaciones de la agencia y protección de datos, al menos. El medio de contacto debe ser efectivamente operativo y monitoreado. Es una regla que están establecidas en la ley. Ejemplo, una empresa extranjera que ofrezca servicio en Chile debe designar un medio de contacto específico para gestionar solicitudes de derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición y portabilidad de los titulares chilenos, incluso la solicitud de bloqueo temporal. Por lo tanto, eso es una exigencia de la ley que comienza, como decíamos antes, a rejir plenamente a partir del diciembre del 2026. El tercero mandatario o encargado es la persona natural o jurídica. Notes que también, tal como es responsable, puede ser una persona natural o jurídica, que trate de datos personales por cuenta de responsabilidad. Entonces ahí vemos la figura de responsable, que define los fines y medios, y el encargado, que ejecuta el tratamiento por mandato del responsable. El rol del encargado es el que realiza el tratamiento de datos personales conforme el encargo y a las instrucciones que le impacta el responsable. O sea, el encargado no puede hacer lo que estime conveniente, digamos. Tiene que ser ni más ni menos que lo que se le encarga. Aplicabilidad, bueno, hay un conjunto de artículos donde son todos muy aplicables a tratamiento de datos por órganos públicos. Eso está definido en el artículo 21. Y la responsabilidad, el encargado tiene la calidad de responsable solidario sin cumplir la instrucción de responsable y trata los datos con un objeto distinto al convenido. Entonces puede ser un contrato muy simple, que sea, no sé, un hosting, algo así. Pero si el encargado hace algo distinto a ello y los usa con otros fines, entonces pasa a ser también un responsable y con todo lo que significan. Prohibiciones, bueno, que realice un tratamiento distinto al cual fue convenido con el responsable. O que realice una sesión de datos. Entonces el encargado no puede ceder o entregar los datos sin actualización expresa y especifica el responsable para cumplir con el objeto del encargo. Consecuencias, si incumple las prohibiciones, se considerará como responsable, es lo que decíamos delante. Y deberá responder personalmente por las infracciones solidariamente con el responsable respecto de los daños agasinados. Dicho de otra manera, las entranomías multas que pueden significar. Siempre tiene que haber un contrato entre el responsable y el encargado, eso es súper importante. Y aquí hay descrito seis elementos obligatorios, obviamente en cada caso particular pueden ser más. Tiene que estar muy bien definido el objeto del encargo, la duración del encargo, cuál es la finalidad, qué tipo de datos personal se están tratando, la categoría de titulares y los derechos y obligaciones. Muy importante. Ahora, pueden haber subencargado, sí pueden haber subencargado, pero hay que tener a juego. Es un responsable como vemos ahí, un encargado principal y un subencargado. El encargado no podrá delegar parte o la totalidad del encargo, salvo que con este un autorización específico de por espíritu del responsable. O sea, no puede actuar con colores propias, tiene que ser escrito y la autorización por el responsable. Si el encargo, el encargado delega a otro encargado, ya mismo el subencargado, continuará siendo solidariamente responsable sobre dicho encargo. O sea, la responsabilidad no se delega. No podrá eximirse de responsabilidad, argumentando que ha delegado el tratamiento. Entonces, importante, la responsabilidad solidaria del encargo principal no puede ser objeto de exclusión o limitación contractual, que suponga ser que respecto al contrato del encargado y el subencargado agregan una cláusula donde delegan responsabilidad, eso no es valio y la responsabilidad no se delega. Hablemos ahora del DPO o DPD, o Oficial de Protección de Ato. Bueno, acá en la ley se habla de delegado de protección de atas y eso es lo que usaremos en el slide acá por escrito. Es una figura clave respecto de la gobernanza de los datos y es designada por la máxima autoridad de la organización. Bueno, respecto de su característica tiene que tener autonomía respecto de la administración en la materia relacionada con esta ley. Perfil dice la ley que debe reunir los requisitos de dinaduridad, capacidad, conocimiento específico para el ejercicio de sus funciones y medio de recursos debe poner que el delegado cuente con todos los medios de facultad para el desempeño de sus funciones. Aquí surgen algunas conversaciones entre comillas y también discusiones respecto de qué es cuál es el perfil que mejor se ajusta para realizar las labores de un DPO o DPD. Y aquí compiten la gente de leyes, abogados y la gente de DTI particularmente. Obviamente que también los gente de auditorio control de gestión son perfiles también muy adecuados. Por lo que ahora vamos a revisar yo diría que muy conveniente que haya una buena mezcla entre conocimiento de aspectos legales y conocimiento de tecnología de la información o DTI. Plutale eso que tenga ambas caras digamos porque para realizar sus funciones bueno también puede ser un equipo y obviamente son mejor todavía pero en el caso que sea sólo una persona esa persona debería tener esos dos perfiles para poder hacer una buena función como DPD. Primero la designación el DPD debe ser designado por la máxima autoridad directiva o administrativa de responsabilidad. Esto incluye el directorio, socio-ministrador o la máxima autoridad de la empresa service. Esto en el papel suena bien pero la práctica es bastante difícil. El DPD dependa del directorio de una organización porque digamos como lo ideal en términos teóricos pero la práctica se da muy poco yo todavía no he visto uno que dependa del directorio. A lo más del gerente general pero ya de ahí para abajo entramos con conflicto. Si dependiera de DTI sería juez y parte en muchas cosas digamos. Si depende sólo del área legal habrían algunas dificultades para realizar las labores en términos de tecnología de la información. En fin lo ideal es que sea de la mayor jerarquía dentro de la posibilidad y la cultura organizacional. Superfil la designación del DPD de recaer una persona que reguna lo adquisito de idoneidad, capacidad y conocimiento específico para el ejercicio de sus funciones. No es fácil conjugar todos los temas de IT con los temas legales. Autonomía debe contar con autonomía respecto de la administración en materia relacionada con nuestra ley y debe poder actuar con independencia sin interferencia. Por eso trata de ponerlo en el más alto nivel jerárquico dentro de la organización para que no tenga conflictos con respecto a subordinaciones. Si es obligatorio o no obligatorio la mejor respuesta es decir que no es obligatorio. Aunque si la empresa responsable del tratamiento de ATO adhiere al programa de prevención que es un programa de prevención de infracciones que es voluntario. Por ende digamos el DPD es voluntario pero si responsable adhiere a este programa entonces sí debe designar un DPD. En general además es super recomendable que exista en la organización porque como ustedes han visto no es algo que vaya a heredar fácilmente cualquiera de los perfiles que tradicionalmente conocemos en la organización. Ahora ahí aclaro abajo que el DPD podrá desempeñar esa función y cometido siempre que procure mantener la independencia de su función eso lo dice el Tecual la ley el responsable debe garantizar que esa función y cometido no den lugar a conflicto de interés. Este es el principal mensaje cómo se la arregla la organización para definirlo en su estructura jerárquica es un tema de cada organización pero sí o sí tiene que tener independencia respecto de conflictos jerárquicos que he designado muy abajo en el árbol jerárquico de una organización. ¿Cuáles son sus funciones? Bueno una muy importante que es la asesoría o asesoramiento. El DPD tiene la función de informar y asesorar al responsable a los tercero encargado y a los dependientes responsables respecto de las disposiciones legales y reglamentarias. Tiene a ser como el focal point respecto de todo este tema de datos personales y como datos personales está transversalmente casi toda la organización y obviamente que es una persona muy importante dentro de la de la organograma. Respecto de información legal debe proporcionar información sobre las disposiciones legales y reglamentarias relacionadas con la producción de datos personales. Tema en evolución. De hecho estamos estudiando este tema ahora porque se nos vino encima rápidamente y no es un tema muy evolutivo por mucho tiempo digamos sino que ha impedido todo el que hacer por el gran desarrollo que tiene la informática y bueno ahí es cuando surge el conflicto de que los datos personales no son de la empresa sino de las personas. Formación y capacitación. El que está a cargo de estos temas de formación y capacitación de interna digamos de todas las personas que tienen relación directa e indirecta con datos personales y es casi toda la organización pero bueno algunas áreas más que otras de hinduano. Y para el compláneas o cumplimiento asegurar que la operación es justamente se realice en conformidad con la ley y la política interna de protección de datos. Ejemplo práctico un DPD asesora a los desarrolladores sobre la implementación de medidas técnicas y organizativas adecuadas desde el diseño, en su apariencia es el principio de protección desde el diseño para nuevos proyectos de tratamiento de datos. Fíjese que aquí es donde justamente surge un tema complejo porque ya lo vamos a revisar en la siguiente la privacidad por defecto y por diseño es un tema obligatorio en esta ley y si el DPD tiene que responder por ello comenzamos con un tema que se nos mezcla con los técnicos no es fácil de hecho para la gente de aquí me incluyo es un tema relativamente novedoso y no yo creo que no lo aprendimos en la universidad y evidentemente que puede ser complicado en algunos sistemas y en algunas situaciones compleja bueno en el papel podría ser fácil no privacidad o protección por diseño y por defecto parece un tema bastante accesible pero en la práctica es cuando realmente se enfrentan los problemas serios digamos y que hay que como esta ley indica que es obligatorio hay que dominarlo y eso no es fácil para la mayoría de los profesionales e incluso la gente de ahí entre sus funciones también está lo que es la supervisión y gestión o sea de supervisar el cumplimiento de la ley y de la política que dicta el responsable dentro del ámbito de su competencia verificar que la operación de tratamiento de datos personales se realiza en conforme del establecido de la normativa complejo porque el tema de ahí a veces es muy complejo muy muy complicado muy duro pero por eso que si la persona que está cargo de esto tiene formación en IT o tiene formación en leyes lo ideal que sea un mix para justamente lograr un mejor desempeño la ley indica también que debe tener un plan anual de trabajo eso hay que hacerlo y vamos y hay que tenerlo y demostrarlo si en algún momento no se nos pide la agencia de protección de datos que lo hagamos ver identificación de riesgo ahí se sale un poquito de IT aunque no tanto y puede ser más manejable por la gente de control auditoría y la gente de ley porque el tema de riesgo es bastante subjetivo entre comillas digamos cosas que justamente a la gente de IT como yo nos cuesta porque tratamos de ser siempre muy objetivos el punto de contacto institucional obviamente el dvd es el focal point para todo lo que tiene que ver con datos personales obviamente un tema muy amplio por ejemplo una compañía de seguro que lanza un nuevo producto que segmenta cliente usando big data el dvd asiste al área de desarrollo supervisando que los formularios de consentimiento sean específicos e inerquíbicos para esta nueva finalidad obviamente que el consentimiento tiene varios apellidos y no siempre son todos estos apellidos bien comprendidos como específicos e inequívocos o sea ahí viene muy bien el que el dvd no esté dentro de los que realizan los desarrollos pero yo entre comillas un problema no que el dvd sea una persona que esté dentro de la área de desarrollo de sistema porque justamente entramos en el problema de quién es juez y parte en los eventuales conflictos respecto a pymes la ley 21 719 en todas las últimas tramos de formulación yo yo bueno los vicas y toda la discusión en el parlamento y en el senado respecto de esto y me daba cuenta que trataban de ayudar a las pymes para que no les resultara un tema de costo importante entonces surgieron varias medidas como por ejemplo acá que en las pymes o pequeñas y medianas empresas el dueño de su máxima autoría pueden asumir personalmente las tareas de entrega de protección de data podría ser el dueño y se permite la autonomía del dvd respecto de la administración en temas relacionados con esto requisito bueno los que dijimos digamos pero obviamente que el en una pymes el dueño o uno de los dueños tendría que realizar esta esta labor y además en grupos impersonales se permite que exista un solo dpd para todo el grupo lo cual obviamente es muy razonable y facilita las cosas y abajo agregó de que aunque no está clícito en la ley 21719 el dpd y sus funciones pueden ser externalizada lo cual representa obviamente un gran alivio a las pequeñas empresas que obviamente hay varias complejidades como ustedes lo han podido apreciar que obviamente se se se se se se manejan mejor si que está la función externalizada con versemos sobre la protección desde el diseño del pymid y protección por diseño y también luego modelo por por defecto todas las dos cosas juntas por diseño y por defecto el artículo 144 habla de esto el responsable de aplicar medidas técnicas y organización de cual desde el diseño con anterioridad y durante el tratamiento de los de los personales antes de desarrollar sistema hay que aplicar las medidas de prejuacidad en el diseño de hecho es complejo aplicarla después y por lo mismo que hay que tomar muy en serio esto porque cuando se están desarrollando el sistema se pueden demorar seis meses un año que se yo bastante tiempo y si no se han tomado las medidas correctas en el nivel de protección de datos personales en el diseño después es muy difícil cuesta bastante modificar el tema que son ya de metadato y decencia de los diseños por lo mismo que es conveniente capacitarse y empezar a aplicarlos desde ya no se puede esperar a última hora digamos particularmente porque cuando ya hay algo que está medio desarrollado y llega en la fecha del deadline de diciembre de 2026 cambiar un diseño que no tienen cuenta la prejuacidad de los datos personales es realmente muy costoso puede ser realmente un tema que incluso haga que se tenga que rehacer todo el desarrollo que se ha hecho hasta ese momento las medidas deben considerar el estado de la técnica y lo dice la ley digamos que obviamente de acuerdo al estado de momento en que estamos es lo que se tiene que aplicar respecto de la protección del diseño sus costos naturales hay ámbito y los riesgos asociados particularmente esto de los riesgos porque es lo que hay que cuidar respecto de entradas problemas de prioridad que tengamos con los datos personales por ejemplo el desarrollo de un formulario web el lugar de pedir todos los datos posibles el formulario solicita el nombre y correo electrónico ya estamos aplicando aquí el principio de proporcionalidad no más que eso el nombre y el correo electrónico el teléfono si no es trictamente necesaria se deja como funcional con explicación de la finalidad entonces obviamente aquí aplicamos principios de finalidad y transparencia el sistema utiliza cifrado o sea se haces de la animización desde el momento de la recolección para proteger los datos en transfer en reposo es así como aplicamos la privacidad desde el diseño como en este ejemplo ahora hablemos de lo mismo pero por defecto garantizar que por defecto solo sean objetos de tratamiento de los datos personales específicos y estrictamente necesarios para la actividad bueno acá hay que se pone mucho énfasis en la cantidad de datos tiene que ser ni más ni menos que lo necesario y no más bueno eso es cosa que ahora en los actuales sistemas muchas veces pidamos poco más total probablemente el bien o requerimiento después lo cubramos ahora y pueden haber reflexiones de ese tipo los desarrolladores digamos no son permitidas porque en el principio de proporcionalidad tiene que ser los datos ni más ni menos que los que se piden y esto va de la mano de la minimización de datos la extensión limitar el alcance del tratamiento de las datos estrictamente necesarios para la finalidad definida va a guardar el plazo conservación y no puede ser eterno tiene que haber un periodo conservación máximo y eliminar los datos cuando ya no sea necesario y accesibilidad garantizar que las datos solo sean accesibles para personas autorizadas y simplemente en medida de seguridad por ejemplo una plataforma de redes sociales configura la privacidad de los perfiles de nuevo ser para que los efectos sean privados o visibles solo para en su comida amigo garantizando que solo se trae de los datos mínimos necesarios y limitando su accesibilidad a tercer la evaluación de impacto las DPIA es un requisito que se exige previo al inicio de la operación es cuando sea probable que un tipo de tratamiento aburrugno alto riego para los derechos de las personas estrictuales bueno si hay un alto riego es muy obligatorio de hecho hay muchos ejemplos mundiales europeos particularmente en donde todo está relativamente bien en términos de protección de datos personales pero no se hace esta evaluación de impacto y eso de una multa y una multa considerable consiste en una evaluación sistemática de las consecuencias para la producción de los personales con el objetivo de identificar y miligrar riesgos la finalidad y garantizar que el tratamiento de los personales se realice de manera responsable con la medida de guay para proteger los derechos de los titulares siempre se requiere cuando hay evaluación sistemática y exaltiva de datos personales cuando hay tratamientos masivos a gran escala y este es un tema bastante controversial digamos que se entiende por masivo cuesta definirlo esperamos que la agencia de protección de datos cuando comience a entregar lineamento se pronuncie respecto de esto observación a monitoreos sistemáticos y también para datos sensibles y especialmente protegidos ahí es obligatorio hacer la DPIA. La evaluación de impacto también se realiza con el tratamiento de datos naturales al canse contacto tecnología de datos finales puede producir un alto riesgo y particularmente cuando hay una nueva versión de un software o sistema es muy importante hacerlo lo mínimo tiene que describir la evaluación de necesidad y proporcionalidad y una análisis de riesgo y mitigación vamos a ver un ejemplo sobre esto y dejemos para después del segundo vídeo esto que es el ejemplo de las DPIA ok