 Buen día, estimados y estimadas. Bueno, continuando con el módulo 5, asociado a prácticas de seguridad de información, ciberseguridad y estándares. Ahora, en este apartado toca comprender qué son los estándares, en particular la ISO 27001, la 27701, una extensión para abordar los temas de protección de datos y la NIST CSF. Adelanto que en el mundo la principal principal marco de trabajo para temas de seguridad de información que en esencia nos permiten a todos entender y ordenar nuestro esfuerzo para poder atender los temas de seguridad de la información en la ISO 27001, pero está tomando mucha relevancia a las empresas a adherir a la NIST CSF. Durante esta unidad vamos a ver qué es cada una y notaremos que hay un complemento entre ambas, perfectamente yo puedo adherir a una ISO 27001 y adherir también a las prácticas establecidas por la NIST. En este módulo vamos a comprender qué es la ISO 27001, qué son los controles básicos de seguridad que la componen, reconocer riesgos sobre datos personales, que es la antesala de la ISO 27001, siendo una extensión de 27000001, complementar el aporte del marco NIST y aplicar buenas prácticas en su trabajo diario. Vamos primero con los contactos generales y por qué nos motivamos a estas normas, a su uso e implementación. Primero, qué es la norma 27001, no siempre es claro, nunca nos encontramos con una definición tan inmediata, incluso su definición no deja muy claro qué es la ISO 27001. Bueno, este es un estándar internacional, bueno las ISO en general son estándares internacionales, ¿entiendas un estándar como una forma establecida y por todos conocida de hacer algo? En este caso que lleva a las organizaciones a proteger la información, dando soporte a la implementación de un sistema de gestión de seguridad en la información, otro concepto que en muchas ocasiones no queda del todo claro, que es un sistema de gestión. Aquí también vamos a ver de qué va ese concepto. Principios básicos, que también los tomamos en el primer apartado de este módulo 5, cuando vimos los temas de seguridad de la información, tenemos que tener claro que es la triada CIA, triada acrónico en inglés, CIA de confidencialidad, integridad y disponibilidad, confidencialidad habla de que solo las personas y solamente las personas que requieren acceder a algo pueden hacerlo y el resto no, integridad es que la información sea oportuna, libre de errores, completa y disponibilidad que esté disponible cuando sea necesario para la persona y la organización para poder cumplir sus fines. Basta que alguna de estas no esté cubierta y estaríamos hablando de un inciente de seguridad o de un riesgo. Algunos ejemplos de implementación y su relación con la triada CIA me mando alguna ocasión todo hemos escuchado el concepto de control de accesos y gestión de identidades. Cuando entró en una organización a mí me permiten una contraseña, un user password para ingresar a uno o más sistemas, carpetas, compartidas, etcétera. Entonces el control de acceso es que tu identidad implica implementar una regla para que todas las personas autorizadas puedan acceder a esa información, no todas sino que las autorizadas, por ejemplo, uso de credenciales, user password y una autenticación multi factor. Esto apunta al principio de confidencialidad de los tres conceptos que engloban a la seguridad de la información. Un segundo ejemplo, la gestión de cambios y restricción registro de actividades. Entenda hacer la gestión de cambios como cualquier cambio que yo haga en algún sistema, en un software, en una forma, en un proceso dentro de una organización. Eso no hay que tenerlo de una forma estandariosa y ordenada y guardar registros de cada uno de esos pasos. ¿Qué se ha hecho? Para así velar porque el resultado final esté dentro de lo establecido, tengamos una versión adecuada y que todos estemos frente al mismo instructivo que se aplica o software y entendamos que fue lo que ocurrió y que él lo hizo. Esto tiene que ver con el principio de integridad. Y el otro tercero, las copias de seguridad, los famosos backups, que seguramente más de lo que hayan escuchado, además de los planes de continuidad de negocio, que es ¿Qué ocurre si tengo un incidente? ¿Cómo puedo dar continuidad del negocio? ¿Aun cuando yo tenga alguna dificultad en mi operación? Bueno, esto tiene que ver con el principio de disponibilidad. La ISO 27000, un estándar internacional soportada por la ISO, se enfoca en proteger la información, incluido los datos personales y el contenido por el cual está dentro de este curso. ¿Por qué es importante implementar la ISO 27000 1? ¿Por qué adherir? Vale comentar acá que la ISO 27000 es certificable para la empresa. O sea, si yo implemento el sistema de gestión de seguridad y todos sus controles, yo puedo pedir a una empresa auditora que me audite y que si cumplo con los requisitos, tenga la certificación. Y esa certificación es una garantía para mis clientes, mis partner, incluso mis proveedores, que yo tengo establecido estándares de seguridad que aseguran, va a que la rondanza, la información y los sistemas que la soporten. ¿Y por qué la hizo? Los clientes, como les comentaba, ellos necesitan estar tranquilos de que su información, sus procesos, están respaldados y bien gestionados y con accesos correctos. Por otro lado, en Chile el año 2025 ya quedó publicada la Ley de Ciberseguridad Infraestructura Crítica, Ley 2663, que estaba vigente y mes a mes, hoy ya estamos en marzo del 2026, mes a mes, se van incluyendo cada uno de estas normas y requisitos para poder adherir esta ley. Y tercero, tenemos también acá en Chile y algo que está ocurriendo a nivel mundial, la implementación gradual de prácticas que apuntan a que cumpla la Ley de Protección de Datos Personales, que en Chile es la Ley 2719. Esta ley en Chile va a estar vigente desde el 1 de diciembre de este año de 2026. Estamos contra el tiempo, el momento de que en este curso nos quedan 8 meses para poder implementar y abordar lo que nos pide la Ley 27 de Protección de Datos Personales. Bueno, la Ley de Ciberseguridad Infraestructura Crítica en Chile y seguro que en algunos países del mundo hay una ley muy parecida o todos van a atender a una ley muy parecida esta, lo que pasa igual con la Ley de Protección de Datos Personales. Acá no voy a abordar todo lo que implica esa ley, pero sí algunos conceptos que es muy bueno manejarlo para entender de qué va esto y por qué es importante la Ley 27. Primero, la Ley en Chile establece el concepto de operador de importancia vital, que son empresas que prestan servicios esenciales para el país. Por ejemplo, hospitales, transporte, telecomunicaciones, servicios de seguridad, esas empresas son de importancia vital. Además, en Chile se establece el ANSI, que es la Agencia Nacional de Ciberseguridad, que es la que regula y es el accountability, el responsable de que la seguridad en el país opera de buena forma y está el CECIRT, que es el equipo técnico que depende del ANSI, que son los encargados de atender y responder a los incidentes de seguridad que pueda pasar en el país. Y hay la importancia de tener inventariado todos esos operadores, todas esas empresas que para el país es vital. Si hay un incidente de seguridad en estas empresas vitales, el país se puede haber perjudicado. Bueno, la ley establece que, acá hay un monto, hoy día la ley indica que un operador de importancia vital, si es responsable de uniciente de seguridad por inecligencia o por no aplicar lo que debe aplicar, puede incluso arriesgar multas de hasta 40.000 UTMS y sus proveedores hasta 20.000 UTMS. Por eso es importante si usted trabaja en una empresa que es de importancia vital o da servicios a esta empresa y el servicio que otórega es un servicio indicado o establecido como de importancia vital, uno puede tener arriesgar estas multas. ¿Para quiénes no manejen el concepto del peso chileno? Una relación. 10.000 UTMS equivale algo así como 650 millones de dólares, 700 millones de dólares. Por lo tanto, cuando estamos hablando de la pena máxima, o sea, el monto máximo 40.000 UTMS, estamos hablando cuatro veces esa cantidad. Estamos hablando de 200, 1700 millones de dólares, no es menos. Eso es lo que arriesga una empresa con la importancia de la información. Y en caso de pertenecer a esta empresa de importancia vital o dar servicio, no se obliga la ley a informar esto, a la CECIRT, a esta institución gubernamental que se encarga de atender los incidentes de seguridad y quien se va a encargar de coordenar junto con la ANSI y iniciar un proceso de investigación, seguramente abrir causas, etcétera, para después entender qué fue lo que ocurrió, eleccionar aprendidas y establecer procesos judiciales para quiénes resulten responsables. ¿Qué la hizo? Nosotros habíamos visto en la unidad anterior la gobernanza y establecimos que la hizo es un estándar. Recuerden, en la Pilar Superior de Estado las Regulaciones, en este caso es la ley de protección de datos personales o la ley del Ciberseguridad e Infraestructura Crítica. La hizo es la forma de responder esa ley para poder adherir, asegurarme o acercarme bastante al cumplimiento. También depende mucho de la cultura del país y la forma que tiene mi empresa para operar, su implementación. Entonces la hizo 27.000 igual que la NIST, igual que la hizo 27.701 de protección de datos, se se tuvo en el segundo nivel, estándaris, que es como nosotros respondemos a las normas y leyes para poder atenderla. Luego vendría hacia abajo en mi empresa la definición, estandarización y publicación y concientización de las políticas para atender la seguridad de la información y a su vez para poder atender esas políticas que ya declaré en mi organización existen procesos, procedimientos, actividades, tareas u otros. ¿Qué es la hizo como tal? ¿Por qué? Es un documento que establece la hizo, que habla un sistema de gestión y bueno de qué va todo esto. ¿Qué es un sistema de gestión? Esto lo vamos a encontrar habitualmente en las hizo. Un sistema de gestión es una forma establecida normada en mi empresa para poder hacer algo. Ese sistema viene desde establecimiento del objetivo estratégico de la organización, de la alta dirección, que es lo que queremos hacer y cómo queremos hacer, además de los estándares como la hizo 27. Fijar cómo podemos nosotros abordar cada uno de esos puntos de una forma ordenada. Si necesitamos establecer una política primero escribamos esa política, después la baleamos con quienes son los responsables de ese contexto, pueden ser contextos de protección de actos, pero el contexto puede ser construcción de software y para cada quien habrán responsables, puede ser el mismo, puede ser distinto en una organización, pero tengo que someterme a un paso a paso establecido para asegurar que quienes estén involucrados aprueben esto y luego el resto lo reciba, mediante una capacitación, una publicación. Esta forma ordenada de escribir, verificar, publicar, capacitar y conscientizar y revisar en el tiempo establece un sistema. Un sistema es una serie de técnicas, tecnologías, personas, procesos, procedimientos, políticas para lograr un algo en la suma de todo esto. Por tanto aquí vamos a encontrar con software, documentación, archivos publicados, formas de operar que son los procesos, políticas que son las directrices que yo diréis seguir. Para efectos de la ISO 27000, ¿qué consiste esto de la ISO 27? Esta norma. Primero establece cómo nosotros tenemos que gestionar los riesgos de seguridad dentro de la organización, con un grupo de cosas por hacer. Es un listado, cuando hablamos de control, es el listado de cosas que tenemos que cumplir. También se enfoca en la gestión de incidentes, entiendas el riesgo como un evento indeseable o en alguna ocasión es como dice la buena práctica o algo deseable tal vez, un riesgo positivo, que tal vez queremos que ocurra, pero por lo general tenemos que situarnos primero en lo indeseable, que queremos evitar, pero cuando eso indeseable ya ocurrió, ahí estamos hablando de gestión de incientes. ¿Cómo atendemos esa situación indeseable? Una analogía, no queremos que hay un incendio en el edificio, pero ese incendio ocurrió. ¿Qué hacemos? El gestión de incentes sería llamemos a bomberos, salgamos del edificio, hay ya este más establecido y el bombero va a pagar este incendio, van a reducir al mínimo y luego una vez que el incendio ha sido pagado, hay otros procesos. Investigar qué lo que ocurrió, si el edificio tiene problemas de caer o no, que podemos reutilizar, que no, y después volvemos a la recuperación de desastre, yendo un poco al tema del 2017, que es cómo volvemos ese edificio a su estado original. Además, el sistema de gestión establece soluciones de ahí y prácticas de seguridad, técnicas, muy, muy técnicas. También establece alcance de la seguridad y la información dentro del proceso de reclutamiento de personas, reclutamiento desde que yo publico contratar a alguien el proceso de para ver quién de los candidatos va a quedar después una vez seleccionado el proceso de inducción, luego durante el ciclo de vida de esa persona en la organización que tengo que hacer y luego cuando esa persona es de víncula se va de la organización que tengo que hacer. Además del control del proceso de desarrollo software, acá aparece un concepto muy fuerte en protección de datos personas, légicamente de seguridad que se llama el desarrollo, seguridad en el desarrollo, que en esencia es construir un software y ese software tiene que preocuparse de no poner en riesgo o disponibilizar datos de personas. ¿Cómo hago yo? ¿Cómo construyo? Ya hay varias técnicas a nivel de base de datos, de proceso de negocio, de cómo yo puedo construir para dificultar a un integrador acceder esa información. Entonces el sistema de gestión, como Alá la hizo, trata primero de planificar qué es lo que quiero hacer, implementar después esa política y esos procesos que me ayudan a obedecer a la política, luego yo voy a monitorear cómo pedirá esto que implementé para saber si estoy bien o qué brechas tengo y luego de eso aplico el concepto mejor a continuo, aplico cambio de lo que ya estableci para luego nuevamente planificar y así un ciclo. Controles de la hizo, verán en el lado izquierdo de la pantalla que la hizo está compuesta además de su sistema de gestión de 93 controles, 93 cosas por hacer, se segregan en cuatro ámbitos, 37 del ámbito organizacional que tiene que ver más bien con el comportamiento de la organización frente a la seguridad y la información. ¿Cuál es como yo la vivo, la consigo dentro de mi organización? ¿Cómo yo ordeno? ¿Cuál es el área encargada de la seguridad? ¿Hay otros? 7 controles que tiene que ver con personas y tiene con lo que comentamos, el reclutamiento, ¿qué hace la persona dentro de la organización respecto de la seguridad? Hay 14 controles físicos que tiene que ver con los accesos, controles de acceso, yo pongo rejas, portones, guardia de seguridad, cámaras de seguridad y hay 34 controles técnicos que son de profundidad, hablamos de antiviru, hablamos de encriptación de información, de almacenamiento seguro, de desarrollo de software seguro, etcétera. Creo que con esto queda un poco más cercano que es un aizo y acá hay tres controles para entender cómo vienen reactados dentro del aizo. Está el control 5.21, los grupos 5 tienen que ver con organizacional, el grupo 6 con personas, el grupo 7 con físico, el grupo 8 con técnicos, por tanto aquí encontramos dos controles físicos, organizacionales para donde los 37 y uno que es técnico. Uno organizacional, el número 21, dice se deben definir e implementar procesos y procedimientos para gestionar los riesgos de seguridad y información asociados con la cadena de suministro, producto y servicio de TIC. O sea tenemos que el organización definir, implementar ese proceso, documentarlo, paso a paso, para asegurar la cadena de suministro, ya sea que yo estoy trabajando con mi atacenter propio o tengo externalizado mi atacenter, el desarrollo tal vez lo construyo localmente en mi empresa o tal vez lo le pido terceros kilómetros. Por tanto tengo que establecer ese proceso para poder adherir y el auditor hizo, me va a pedir mostrar ese proceso y me va a pedir mostrar evidencias que se procesa efectivamente y se ejecuta de esa forma y así un sin número de controles. La triado hacía, la habíamos visto en la primera unidad, la mencionamos al inicio, constate la confidencialidad de la información, que la información solo se accedía por las personas que necesitan hacerlo, la integridad, que esa información esté oportuna, libre de error, libre y completa para poder se utilizar y la disponibilidad, que esté útil cuando sea requerido. Acá hay dos conceptos que es muy bueno manejar, si tienden a pensar que es lo mismo, pero la verdad que tienen diferencias. La sensibilidad de la información y la criticía. La sensibilidad de la importancia signa la información según su divulgación, por ejemplo datos médicos de una persona. Lo otro es la criticía, la importancia son datos para la operación. Yo puedo establecer que el valor del dólar en Chile es crítico para hacer cálculos para facturas, pero la sensibilidad baja, todo lo conocemos y ojalá todos tengamos ese dato. Diferente es un dato de salud de una persona, es altamente sensible y es crítico en la medida que yo quiera hacer un diagnóstico o hacer un coreboard servicio o establecer un paso a seguir. Repeto los controles técnicos y organizativos, acá vamos a bajar un poco en lo que es la ISO 27000. Hablamos que hay 37 controles técnicos, pero hay 34 controles técnicos y hay 37 organizacionales. Los técnicos son contraseña segura, que implica que usuarios deben querer contraseñas robustas y únicas. El acceso a restricción, solo las personas autorizadas pueden acceder a bases de clientes. Nos vamos a contar más de una acción que no podemos acceder a un sistema. Bueno, hay un acceso a restricción. Cifrado de datos, por ejemplo el HTTPS, que es el típico que vemos en una navegación de internet segura, es un cifrado cuando yo quiero interactuar con un servidor que me está ofreciendo una página web. La información que viaja de lado a lado se encuentra encriptada. El bloque automático de pantalla, que la pantalla cada tres minutos se bloquea si no ve un movimiento, así no aseguramos que una persona que excede a nuestro computador, después de tres minutos que yo no haya estado usando, se bloquea automáticamente y no puede acceder. Respecto de los organizativos, por ejemplo la parítica de uso y información, que es un documento de internet que regula el uso y compartición de los datos. ¿Quién puede, hasta dónde se puede compartir, clasificación de la información, quienes pueden compartir información con proveedores o clientes, etcétera. Otro es procedimiento de manejo de datos, guía que define paso a paso cómo se trata la información, confidencial. Y el control de acceso según rol, permiso asesinados respecto del rol. Si es alguien de jefe de finanzas se le otorgarán a ese rol que está a cargo de esa persona, los permisos que se consideren adecuados. Acá ejemplos, ya habíamos visto un poco de ejemplos de la ISO, los organizativos, recuerden el núcleo 5, es 5 porque así viene documentada la ISO como norma, el anexo a punto 5. Aquí vemos el control de seguridad de la información en gestión de proyectos. Dice que establece que la seguridad de la información debe integrarse dentro de la gestión de proyectos. O sea, llevar a cabo un proyecto, yo debo incluir un check-in de seguridad, revisar código, cuidar quién está en acción de la información del proyecto en particular, etcétera. También muy importante y muy importante va la protección de datos personales, la clasificación de la información. El control indica que la información debe clasificarse según su nivel de sensibilidad y valor para la organización. Ahí está el concepto de sensibilidad y criticidad. La información de datos personales definitivamente es crítica y tiene nivel de sensibilidad. Recuerden que no es lo mismo conocer el rol de una persona y su número de teléfono correo a conocer su tendencia política o su diagnóstico de salud. Y otro control organizativo, información asociada a la autenticación. Este control establece que la organización debe gestionar y proteger adecuadamente la información utilizada para autenticar al usuario. Aquí está la contraseña, el doble factor, el triple factor que hago en check en mi teléfono que ingresa una contraseña, que ponga mi huella, etcétera. El punto de vista de los técnicos. Está por ejemplo el derecho de acceso privilegiado. ¿Cuáles son los accesos privilegiados? Son los que por lo general va a tener el jefe de la mesa Yuba o el director de ETI, quienes en caso o la persona de infraestructura, quienes en caso de un incidente grave, tengan la posibilidad de tener una llave maestra para entrar a todos los sistemas para poder mirar qué ocurrió y por tomar acciones rápidas, que no requiere yo en ese momento crítico estar un user password para cada sistema, sino que tengo mi llave de maestra para poder ingresar rápido. O el otro el uso de la criptografía. Como yo cifro la data que he viajado la otro o tal vez la data almacena en la base datos, yo la almaceno cifrada, cosa que cualquier persona que hace de este base datos, desde otro medio va a haber puro símbolos y letras ininteligible que requierirán una clave, mientras que si yo la tengo en criptada dentro de mi sistema mi sistema si es capaz de descifrarla y por leerla. Ahí tiene que ver con el almacenamiento estático de la información de forma en criptada. Entonces recordar los organizativos, controles organizaciones, organizativos de la ISO son 37, los técnicos son 34, o sea nos vamos a encontrar con 37 del A.5.1 del 1 al 37 y nos vamos a encontrar con 34 técnicos de la A.8.1 hasta la A.8.34 dentro de la ISO. Acá algunos ejemplos, por ejemplo la contraseña segura, si yo quiero aplicar la contraseña segura hay dos controles de la ISO asociado, uno organizativo y otro técnico, por ejemplo información de autenticación para los organizativos y derechos de acceso privilegiados para los técnicos, que debo implementar acá una política formal sobre contraseñas, organizativo, configuración técnica obligatoria que es técnico y evidencias de aplicación, parámetros mínimos que también más del corte técnico. El resultado luego de implementar esto, que usaros crean contraseñas robustas y únicas para el sistema. Además yo voy a tener traza de esto, estoy quedando almacenado en el sistema, por tanto yo puedo dar fe de que este procedimiento se está cumpliendo. Por el lado del concepto de cifrado de datos, tengo un control iso particular, el 8.24, uso de criptografía, que debo implementar políticas de cifrados definidas, como voy a cifrar, que voy a cifrar, tampoco que quise cifrar todo, va a depender mucho de la sensibilidad y la criticia de la información, sobre todo de la sensibilidad. No quiero tal vez cifrar un brochure de mi empresa, lo que yo quiero tal vez es cifrar el acceso o dificultar el acceso, pero no el brochure, ojalá que todos conozcan lo que yo hago para que me puedan comprar. Además tengo que aplicarse según análisis de riesgo, que debo y cifrar o no lo dicho, y no existen adecuadas de claves, claves de encrytación. Luego de implementar estos controles, este control es particular, voy a tener datos sensibles almacenados y cifrados en sedidas corporativas, por tanto tengo graus más de seguridad. Otro ejemplo, el manejo de datos, la iso habla, hay dos controles asociados al manejo de datos, uno es la clasificación de la información, que es del tipo organizativo, y otro, bueno, un segundo organizativo que es segura la información en la gestión de proyectos, que ya lo mencionábamos antes, que debo hacer en particular el procedimiento documentado de este ciclo de proyecto, una aplicación operativa demostrable, o sea, el proyecto tiene una ficha de proyecto, tiene una grant, tiene archivos, documentos que hacen, dan fe de que las prácticas se estén implementando, además de la supervisión permanente interna. ¿Cuál es el resultado de esta práctica estandalizada? Un tratamiento seguro de los datos sensibles de la organización. Ahora viene el otro controles, los de personas y los físicos, habla del almacenamento seguro, también hay un almacenamiento técnico, pero acá nos enfocamos en los físicos. Controles físicos y de personas, ¿qué son los controles de personas? ¿Cómo se comportan? ¿Y se maneja la información del punto de vista del uso de la, dentro de la organización? Respecto de las personas, si tengo un notebook, si tengo un smartphone, como lo utilizo, si tengo documentos, si tengo que salir de mi organización con documentos que puedan ser sensibles y tengo que transportar lo que hacer, cuando yo me registro la organización que hacer, a quién le puede mandar correo, aquí puedo acceder, cómo puedo acceder, qué tengo que hacer si tengo duda. Y por otra parte, están los controles de espacios físicos, ¿qué tiene que ver? La información donde está almacenada, ¿qué controles de seguridad tengo que implementar? Lo decía al principio, guarda de seguridad, registro de acceso, cámaras, una puerta perimetral, una otra otro acceso para el edificio, luego cada piso tendrá otro acceso definido, diferenciado y tal vez otro más dentro de donde se manejen los valores, una bóveda y ahí tenemos cuatro controles físicos y cómo están por niveles, ese concepto de niveles se llama defensa en profundidad, yo pongo un control tras otro para dificultar cada vez más el acceso a lo que para mí considero más preciado, más sensible, mientras más profundidad, mientras más sensibilidad, más profundidad. El ejemplo de controles físicos, acceso reistrigido a instalaciones, solo personas autorizadas pueden ingresar a la oficina. Controles de visitantes, registrar quién, el nombre, el root, seguro después de este curso cuando ustedes les pregunten el root y el nombre, ya que alguien viene a visitar, me entenderá por qué se está haciendo, hay un control de tras, además protecciones de equipo, control físico, se van a proteger computadoras, servidores, etc. Seguro más de alguien le ha tocado en alguna organización, ocupar candado de seguridad para su notebook, bueno, implementación de un control físico para que su notebook no sea robado o dificultar el robo. Controles de personas, por ejemplo acuerdo de confianza elia, nosotros cuando somos contratados por una empresa nos piden que firmemos un eneso, que habla de que yo voy a respetar los datos, que no voy a estar divulgándolo menos a personas que pueden hacer un daño, ten cuidado con eso. Tengo que capacitar a las personas a mi equipo y asegurarme de que esa información esté permanentemente disponible y asegurarme que las personas sean sensibles a esto. Esto es muy parecido y lo comentaba en la primera unidad de este módulo, es muy parecida a las charlas de seguridad que sean en nivel de horas civiles. Cuando estamos trabajando en la min en una hora, las charlas de las mañanas para evitar que la gente se arriesgue de más. Acá yo también debería asegurarme de que las personas estén siempre conscientes de mis prácticas de seguridad. Y también está la gestión de accesos al cambiar de rol. Por ejemplo, cuando un empleado cambia de cargo se ajustan sus permisos, cambia de rol, le doy un rol distinto en otra área, o tal vez sube de grado, le tendré que quitar los accesos que ya no se requiere para requerirlo para ese rol y tendré que otorgarle los otros accesos. Estaba chequeando únicamente que la grabación esté de buena forma. Controles ISO físicos. Acá tenemos controles de entrada física. Los comentaba, un guardia, el portón de entrada y ese portón tendrá llave, tendrá candado, tener alguna forma de acceder o alguna chapa de seguridad. La supervisión de seguridad física. Controles en las instalaciones, mecanismos de vigilancia, cámaras miradas permanentemente, un supervisor que encuentra algo sospechoso, se puede acercar y ver qué está ocurriendo. Accessamente, huidas de actilares, mediante el iris. Note que en la media que vamos implementando controles, algunos de ellos exigen el registro de datos personales o juego en esa consegración. El iris, la voy a activar, el registro de la persona, son datos personales. Lo estoy utilizando para seguridad, sí, pero tengo que asegurarme de no estar mal utilizándolos una vez que lo tengo almacenado en mi empresa. Bueno, hay unidades en este curso orientados a esos mismos puntos. Bueno, y controles de personas. La persona. Raponsalía extra. Por ejemplo, control A6-5. Raponsalía extra, terminación o cambio de empleo. Este control indica que se debe retirar accesos y raponsalía es cuando una persona deja el cargo o cambia de función. Para asegurar que esa persona no acceda. Entendríamos que la mayoría de la gente no va a intentar controlar la organización, pero siempre pueden haber casos de ese tipo. Otro control de personas es acuerdo de confianza y lea en la firma de este anexo que dice que yo voy a tratar de una forma adecuada, la información que la empresa y de mis clientes y produtores yo obtengan y viceversa. La empresa va a ser una adecuada, uso de mi información personal motivada por el contacto que estamos celebrando. Acá algunos ejemplos. Vimos dos de los siete controles asociados a personas y aquí también hay dos controles físicos de los 14 que la hizo establece. Algunos ejemplos. Por ejemplo, acceso de dependencia. A dependencia que el control A7.2, control de extra física, que debo implementar un sistema formal de control de acceso, torniquete, guardia, libros de registro, registrar ese ingreso y definir cuáles son mis áreas críticas. Según ese área crítica, es donde yo voy a acceder. Y el resultado ingreso permitido solo mediante tarjetas corporativas utilizadas. Puedo tener eso y tener seguridad más tranquilidad. Ya recuerden que el cargo nunca se reduce a cero, pero estoy más tranquilo de que tengo resguardo. Otro puede ser protección de equipos. Aquí está el control de ISO relacionado a controles de entra física al área segura y la supervisión de seguridad. Acá para cumplir tengo que tener un registro obligatorio de la persona que está accediendo a esa zona segura, la identificación visible y acompañamiento en áreas sensibles. Ojo que esto es una propuesta. Es posible que algunas organizaciones no ocupen el concepto de identificación visible. Basta solo con acompañamiento en áreas sensibles más en la cámara. Puede ser. Esto no es un obligatorio. Como implementar, esto es un ejemplo de cómo podríamos abordar este control que la ISO nos pide. El resultado es un equipo anclados y protegidos contra acceso no autorizado. No lo pueden mover ahí. Y otro más. La de vinculación que lo he tocado en dos ocasiones. Por ejemplo, el 6.5 terminó de servicio, 6.6 acuerdo de confidencialidad. ¿Qué debo hacer? Impresionamiento formal para rebocar acceso al cambiar de cargo o salir de la empresa. Registro de desactivación de las cuentas. Firma de acuerdo de confidencialidad por las partes. Y evidencia documental en contratos a nensobos políticas internas. O sea, la palabra no sirve. Esto hay que firmarlo y dejarlo como registro. El resultado va a ser empleados cambian el rol, pernacen eso y mantienen la obligación de confidencialidad. Y tengo control y monitoreo sobre eso.