 El Foco de la Seguridad de la Información. Y poníamos el concepto de prevenir antes que actuar de forma reactiva contra un evento indeseado. Prevenir. La gestión de seguridad de información se basa. El Foco, el núcleo, es la gestión de riesgo de seguridad. Esto es el núcleo de dónde parto, desde la identificación. Entender que todo lo que me podría llegar a pasar para poder tomar acciones para que eso no ocurra. Y si ocurre ya tener un plan establecido, ¿cómo tengo que abordar eso para que el impacto sea el menor posible? Y a la vez, ya que el impacto sea el menor posible. Y a la vez me permite volver a un estado de normalidad a la brevedad posible. Acá es una pregunta que siempre tenemos que hacernos cuando nos dedicamos a la Seguridad de la Información, a la protección de atos. O soy un alto ejecutivo. ¿Por qué seríamos un objeto atractivo? Hagámonos siempre esa pregunta. La respuesta esa pregunta nos va a dar luces de cuáles son los riesgos que estamos involucrados y quiénes son los que podrían intentar saquearnos, atacarnos. Y también entender los riesgos internos. ¿Qué sistema predominan respecto de otro? ¿O cuánto tiempo yo podría convivir sin que un sistema opera de buena forma? Bueno, los riesgos de seguridad. El reto de seguridad refleja el impacto de la posibilidad de acceso, uso, divulgación, interrupción, modificación o destrucción. Ojo, no autorizados de la información o el sistema de la información que estamos protegiendo. Reitero, ¿qué ocurren estas cosas? El acceso, el uso de esta información, la divulgación, interrumpir, modificar o destruir, no autorizados. Porque uno entiende que en la dinámica de una organización se requieren accesos, hay que usar la información, hay que divulgarla, quienes la necesitan, etcétera. Por tanto, el resto de las cosas, el reto de seguridad, por tanto, el riesgo tiene que ver con estas acciones que ocurran, pero que estas no estén autorizadas. Y ojo acá, no solamente de la información, sino de los sistemas que contienen y la sostienen para su uso. Cuando hablamos de riesgo de seguridad, primero, y haciéndonos la pregunta de por qué seríamos un objeto atractivo, nos facilita la identificación de los distintos riesgos que podríamos tener. Acá, la identificación no cae solamente en una pura persona, o el responsable del área, o la alta gerencia, o el CISO, que es el Chef Information Security Officer, que es el rol que tiene, actualmente, lo que antes se llamaba el jefe de seguridad de información. Es responsabilidad de todos identificar, porque la dinámica habitual de nuestro trabajo, cada quien, sobre todo a nivel operativo, entiende qué es lo que hacen, por tanto, podría identificar eventuales riesgos de información, por filtración, por interrupción, por pereentegría. Luego de identificar, uno debe evaluar esos riesgos. Cualquier empresa que identifique los riesgos va a identificar un montón. Y si nos dedicáramos a atender cada uno de ellos, además de gastar mucho tiempo y recursos, perdemos el foco de lo importante de nuestra organización, que es el motivador porque existimos como empresa. Que soy retail, me interesa mucho adquirir la logística y después disponibilizar esos productos para que la gente me compre. No puedo derivar todo mi tiempo en solamente atender riesgos. Pero si, al evaluar esos riesgos, yo puedo hacer un ranking de ellos y poder enfocarme en los que podrían tener mayor impacto en mi operación. Y así hacer una escala, atacar los riesgos más relevantes y el resto dejar siempre disponible para que todos los miremos y monitorarlo, porque el día a día, como nos ocurra todo, todo va a cambiar. Y un riesgo que podría ser importante puede perder importancia, tal vez porque dejamos de dar un servicio. Y otro riesgo que parecía muy insignificante, nos dimos cuenta que, después del recurso de los días, se está volviendo más relevante. Por tanto, la evaluación nos permite focalizar en lo que es realmente importante, lo que es tanto riesgo, y nos permite ir moviendo estos niveles de prioridad para enfocarnos siempre en lo importante. Y una vez que se hace esta evaluación, mira el tratamiento. Los riesgos siempre se evaluan desde el punto de vista de impacto y probabilidad. Un riesgo que tenga un alto impacto, y en otras palabras, es que casi tenga que cerrar la empresa, o sea, puede estar sometido a un proceso judicial que me va a pagar un montón de dinero que implica mi quiebra, podemos llegar a ese impacto, pero la probabilidad de que ocurrese puede ser muy bajo. Hay otro riesgo que tal vez tenga un impacto menor, tal vez no cierre mi empresa, pero sí puede perder cuetas de mercado o poner en riesgo mi infraestructura, y la probabilidad puede ser mayor. Entonces, en una materia de riesgo habitual, que es la misma que se ocupa para efectos del PMI o las prácticas de recuperación, yo multiplico la probabilidad o impacto que yo haya definido en la organización, y esto me genera la ponderación del riesgo para poder ordenar. Entonces, al identificar ese riesgo y evaluarlo, y ponderar los de mayor relevancia, yo tengo que hacer un plan de respuesta al riesgo. Y aquí vienen las típicas acciones, seguro que todos van escuchados, mitigar, que no es la única respuesta. Mitigar el riesgo es tratar de disminuir el impacto que puede ocasionar ese evento en el desarrollo. Pero también yo podría minimizar la probabilidad, tal vez el impacto se mantiene tal cual, pero yo puedo disminuir la probabilidad de que eso ocurra. Por ejemplo, cuando yo aplico medidas de restricción de acceso a algo, y si entre… accedían 10 personas a un servidor y yo la restrico a 3, el impacto va a seguir siendo el mismo, porque el mismo servidor, la misma información. Pero al disminuirlo en cantidad personal, la probabilidad de que ocurra, lo disminuye. Eso es mitigar. Por lo general uno siempre se… para respuesta al riesgo, siempre uno se centra en la mitigación. Y en la mitigación del impacto. Pero hay muchas otras formas, la mitigación de la probabilidad. También yo puedo aceptar el riesgo, es decir, ok, el riesgo existe si llega a ocurrir, como en la esmería en ese momento, dicho anteriormente, al riesgo que tiene menor… no podemos abordar todos los riesgos, por tanto hay muchas que van a hay que aceptar. Y de lo que se ocurren, como yo ya hice una aponderación, los otros no los vamos a tomar en cuenta. Los tendréis solamente documentado. Y si se ocurren, bueno, los atenderé. También tal de transferir el riesgo, compartir con alguien. Cuando yo tomo un seguro, yo estoy compartiendo el riesgo con esa aseguradora. O cuando mi toma de decisiones dentro de la organización, la comparto con otros líderes, el resultado que podría ser negativo o también positivo, lo reparto entre todos. Tal vez no estoy mitigando ni la probabilidad ni el impacto, pero sí estoy incluyendo otras personas, en este caso, para asumir ese riesgo de una forma más compartida, ya que no sea tan… no genera tanto impacto a una persona o a una area de definía. ¿Cuáles son los actores? ¿Quiénes nos amenazan permanentemente? ¿Empleados? Bueno, lo general acá, el empleado podría ser una medida de la vista del punto del error. Veíamos el caso introductorio por un error, por no capacitarlo, pero también somos seres humanos y han habido casos, y seguro van a seguir habiendo casos, de empleados que deliberadamente cometen una infracción, generan un fraude o atentan contra la empresa. Otro actor son externo grupos informales, son personas oportunistas, las personas que están haciendo esta ingeniería social, están descubriendo vulnerabilidades, bueno, y se transforma realmente en hacker. O sea, hacker pueden ser personas que tal vez no un hacker se ha sofisticado por computación, una persona que puede entrar sin que nadie lo sepa y probar implementación de una organización. Otras amenazas, entidades formales no políticas. Un competidor, si veres delincuente, pueden estar atentos según el ámbito y recuerden la pregunta, porque seríamos un objeto atractivo, por simple competencia comercial. La competencia quiere que quédemos expuestos a la opinión pública con menor, con una visión de una empresa poco seria, y bueno, en el tema de las competencias comerciales, es un factor que no tiene que quedar para nada afuera. También entidades formales políticas, terroristas, subestados, activistas, conceptos nuevos que van apareciendo ahora, pero creo que este punto nos requiere tanta explicación. Perfectamente hay países que entre ellos pueden atentar. Acá en Chile, el año pasado, en 2025, estamos ahora, hoy día, cuando grabamos este curso, estamos en el primer trimestre del 2026, se quedó ya publicada y promulgada la ley de ciberseguridad, 21.663, y eso entre otras cosas establece la lógica de la infraestructura crítica del país, establece cuáles son las empresas que son críticas para el país, y pensando entre otras cosas en este tipo de amenazas, de amenza incluso de otros países para que afecten la operación y la dinámica de un país en particular. Y lo últimos dos, y sobre todo con la interrupción de la IA, hay recolectores de inteligencia o de información permanente capturando todos los ámbitos, esa información que puede ser utilizada en contra de nuestra, y hay tecnologías como bot u otras IA que están tratando de, sobre todo estos ataques que son más complejos, de buscar esas brechas y atacarlas cuando esté la posibilidad o alertar al hacker de que ha encontrado brechas de seguridad en una u otra empresa. Considren que este año la cantidad de ataques, el 2026 respecto de los años anteriores ha aumentado, pero significativamente con la entrada de la IA, que también como cualquier tecnología, los cerumánas lo podemos ocupar bien o mal, bueno, aquí tenemos la contra cara, cómo se ocupa más esta tecnología. ¿Cuáles son impactos posibles en caso de que hay un evento de seguridad? Un rejo que se materializa, que nos divulga la información autorizada, que la modifiquen. La verdad el caso del ransomware, al encriptar con el ransomware, están modificando esa data que está disponible. La instrucción autorizada, la eliminación de información, podemos tener pérdida de parcial o total de información o la no disponibilidad de sistemas de información. Al momento de establecer la gestión de riesgo de seguridad, tenemos que considerar cuál son los objetivos de la empresa. Comprender la actitud frente al riesgo nuestro, hay empresas que tienen mucho más habilitado el riesgo que otras, van más allá o cuando puede haber riesgo, pero tenemos que tenerlo claro para saber cuál es el escenario. Provinización y evaluación de riesgo identificados, ya lo comentaba, evaluar para poder definir a cuál les tengo que responder y optimizar los recursos. Y todo el proyecto estratégico y de los grandes proyectos. Cuando yo hago la respuesta al riesgo o la implementación de seguridad, cuáles son los grandes agitos para estar permanentemente informando y saber cuándo un proyecto termina, o sea un planito que ya hay parte que queda mucho más recordada. Y si no se cumple ese edito, quiere decir que el impacto o la probabilidad de ese riesgo sigue siendo latente aun cuando yo estoy trabajando en ello. Siempre considerar también las personas disponibles. La seguridad la hacemos todos, pero hay personas que pueden aportar mucho más desde el punto de vista de conocimiento, de actuar, un juicio crítico mucho más elaborado. El apetito del riesgo que les comentaba, importante saber cuáles son unos empresas más conservadoras y mucho más arregadas según distintos factores, por el mercado, el país, cultura, etc. Y el presupuesto que tenemos disponibles para la gestión del riesgo. Y los conceptos clave. Hay un montón de conceptos clave en tecnología y en seguridad de la información. Acá podríamos comentar cinco, que a nivel ejecutivo creo que debes manejar de ahora en adelante. Ya es mandatorio el tema de seguridad de la información. Primero la vulnerabilidad. La vulnerabilidad es más bien de la empresa o de nosotros. La brecha que tenemos, la debilidad. Si hablamos de la energía de la mesa, es la que tenemos tal vez una pata de la mesa que no está del todo bien. Eso es vulnerabilidad. Pero otra cosa es la amenaza. ¿Quién es la persona, el automata que está intentando capturar información o hacernos algún daño? Entonces, por el lado, está la vulnerabilidad, que tan de vez soy yo en un aspecto. Y por otro lado está la amenaza buscando y se encuentra. Esa vulnerabilidad va a intentar explotarla. El tercero, que se ocupa mucho y yo ya lo estoy escuchando permanentemente en las reuniones ejecutivas en varias empresas, es el vector de amenaza. El vector de amenaza es el nombre, el término que se ocupa para que todos comprendamos y hablemos del mismo elemento. Que es por dónde ocurrió el ataque. Me digo el cual un actor llevó a cabo su objetivo. ¿Cuál fue el medio? Con físico. Ingresó. Lo hizo mediante un ataque, un bombardeo soportado por IA. Lo hizo por phishing, nos mandó un correo. ¿Cuál fue el vector de amenazas? Eso es lo que debemos analizar. Ese es el término que tiene este concepto. El apetito del riesgo, que lo mencionaba, ¿cuánto lo estamos dispuesto a asumir? Importa mucho la evaluación del riesgo. Me dieron el impacto en dinero, en exposición respecto de lo que estoy como empresa dispuesto a asumir. Hay empresas que van a estar dispuestos a asumir mayor, puede ser exposición en el medio, porque tal vez está queriendo hacer la punta de lanza como empresa en alguna tecnología o en algún producto en particular, y no hay que otra que para hacernos competitivos ser más riesgos, pero hay otra que van a hacer mucho más contenida. Por lo general, cuando hablamos de apetito del riesgo menor, estamos hablando de bancos. Los bancos, obviamente, todos nos sentiríamos bastante nerviosos si estamos trabajando con un banco y ese banco tiene un apetito del riesgo. Y el riesgo remanente. El riesgo remanente es cuando una vez evaluó el riesgo y tomé un tratamiento y implementó medidas de seguridad, siempre va a quedar un espacio de riesgo aún. ¿Qué va a hacer menos impacto o la probabilidad de hacer menor? Es muy probable, es para eso lo estamos haciendo, porque si la probabilidad y o el impacto se mantienen igual, la medida, el tratamiento no está siendo efectiva. Pero cuando se hace habitualmente, va a reducir. El riesgo nunca se lleva a cero, pero esa fracción de riesgo que queda es lo que se llama recorremanente. Ya. La la medida anterior, la agra gradencia en cuanto a terminología, no sugiero que pongan pausa nuevamente, revise los conceptos porque son los que habitualmente uno debe se manejar cuando toma decisiones. Acá algo más didáctico respecto de esto de vulnerabilidad, activo, riesgo, etc. Las dimensiones para identificar un riesgo. Primero, tengo que centrarme en lo que es un activo, los que son financieros contables, en la definición sin mayor inconveniente, el activo es el elemento que yo puedo sacar de provecho. Para el caso de un ejemplo en particular que presentamos acá, el activo puede ser un servidor, como nodo de tráfico. Yo cuando hago la red, yo pongo un servidor y la parte inicial de una red para que la gente que ingrese a esta red pase por ese punto. Ese es un activo y lo necesito porque mi empresa lo requiere para su trabajo habitual. Ese es un activo. Por otro lado está la amenaza. Lo típico habitual es que están buscando información para robar, para extorsionar, para transferirse dinero, para entrar en la empresa y obtener información. Es hacer la amenaza. Y siempre hacer algo o alguien y yo hago el concepto de algo, de erupción de la guía, que quiere explotar una vulnerabilidad para lograr un acceso no autorizado, por ejemplo. El tercer ámbito es la vulnerabilidad, que le decía, era donde somos débiles nosotros como empresa. Cuando nosotros hacemos análisis de riesgo, siempre tenemos que considerar primero cuál es el activo involucrado. Si ese activo es menos importante para nosotros, inmediatamente el impacto de ese riesgo va a ser menor. Pero si el activo es muy importante, el impacto naturalmente debe ser mayor. Por tanto, una primera análisis que podemos hacer para ordenar nuestro riesgo es saber cuál es el activo o los activos involucrados con el análisis de riesgo que estoy haciendo. Bueno, cuando interceta los tres, o sea, tengo un activo que es crítico. Hay una amenaza latente identificada o tal vez no identificada, pero podemos sospechar que sí. Y nosotros somos débiles en ese punto, es donde aparece el riesgo que tenemos de seguridad de la información que tenemos que abordar. ¿Cuál sería el riesgo en este caso? Porque tenemos un servidor de tráfico. Hay un hack que quiere ingresar a la organización y nosotros sabemos que el tráfico está ocupando una tecnología de internet más antigua, la que llamaban HTTP. Más de alguna notará que cuando uno se mete a una página de internet, aparece el concepto HTTP 2.slash. Pero por lo general, ahora cuando yo me meto a mis cuentas, al banco, al retail, donde sea aparece el término HTTPS. ¿Qué es ese un tráfico cifrado? La S es de seguridad. O sea, en el contexto de internet es información que la que yo ejecute, trafique mediante la web. HTTPS va a ir cifrada. Por tanto, no va a poder ser leída en el momento. Ya va a costarle más al hacker leerla. Entonces, si yo soy el líder de riesgo operacional o líder de seguridad de información y levanto el riesgo, que el hacker podría capturar información de ese activo porque somos débiles ahí, yo podría considerar que la probabilidad que ocurre es alta, porque es fácil detectar cuando una página HTTP únicamente y yo voy a poder leer todo lo que navegue por ahí. Y el impacto podría ser alto porque información crítica de mi cliente o mía como empresa va a estar expuesta de muy fácil actuar. La criticidad, por tanto, queda alta. Si nos vamos a la triada de seguridad, confidencialidad, integridad y disponibilidad, acá los pilares de la triada que estoy arriesgando por el lado de la confidencialidad, porque el hacker se va a enterar y de la integridad, porque él podría alterar la información que está fluyendo. Si es que tiene sistemas avanzados de tecnología, la información que fluye entre mis clientes y mi empresa mediante la web podría ser modificada, dado que tiene esta posibilidad. Disponibilidad, notarán que es la tercera parte de la tria, no está involucrada porque en este caso nos están atacando. Este hacker nos busca interrumpir nuestro servicio. Bueno, ¿cuál es la causa de este riesgo? Primero el tráfico no está cifrado, lo que les decía. Cualquier herramienta que no son tan difíciles de adquirir, monitorean este tráfico de esta web y van a poder leer en línea qué es lo que está ocurriendo. Y el hacker va a estar permanentemente en todas las páginas web leyendo cuáles son las que tienen este HTTP, para efectos técnicos. El HTTP se llama el puerto 80. El puerto es un concepto técnico en informática. El puerto es muy la analogía como los puertos en un país, yo entro al país que hay empresas en este caso, pero el puerto solo hay tientos de entradas donde alguien podría, por qué lado podría entrar al país, mediante un barco, llegan. Entonces acá en informática pasa lo mismo, los puertos, ¿por qué parte entra el servidor? En este caso la parte 80 es la que no debíamos ocupar como buena práctica, ya muy poco utilizada por este riesgo que aquí evidenciamos. ¿Y cuál va a ser la respuesta al riesgo para mitigar, de este caso son respuestas de mitigación, disminuir el impacto o la probabilidad de ocurrencia? Y de hecho es más bien la probabilidad de ocurrencia, porque si yo instalo certificados, y disculpenme a los que no son tecnológicos por el tecnicismo, un certificado lo que busca es cifrar la información, que la información que viaje sea elegible, y ese certificado me permite dar soporte para que esa información, o sea el certificado va, primero va a avalar quién está enviando la información y por otro lado soporta el cifrado de esa información. Ahí se da de abajo el puerto 80 y se activa el puerto 433, o sea 443, que es el de Internet Segura. Yo sé a los técnicos que estén viendo este curso, a los que son más tecnológicos, estoy haciendo tal vez demasiado simple para explicar, entiendo la complejidad que hay por detrás, pero recuerden que lo importante de este curso es comprender los aspectos generales, aún cuando estamos creyendo en temas específicos. Y una tercera respuesta sería activar los protocolos de conexión segura, también algo bastante técnico, pero que para efectos de todos diminuye porque cifra además ve quién accede, cómo se accede, hay una vitácora, hay un montón de otros controles que se aplican para poder asegurar y detectar incluso a alguien sospechoso que quiera acceder o estar leyendo lo que está ocurriendo.